Titre: Tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Tourisme (homonymie).

Le mot tourisme désigne le fait de voyager pour son plaisir hors de ses lieux de vie habituels, et d'y résider de façon temporaire, mais aussi un secteur économique qui comprend en plus de l'hôtellerie l'ensemble des activités liées à la satisfaction et aux déplacements des touristes.

Le voyage d'agrément existe depuis l'Antiquité mais le tourisme apparaît à partir du XVIIIe siècle en Angleterre avec le développement du Grand Tour, grand voyage. En 1803, le terme « touriste » apparaît dans la langue française, dérivant du mot anglais tourist apparu en 1800, désignant des voyageurs parcourant des pays étrangers avec d'autres buts que les affaires, l'exploration scientifique ou le prosélytisme religieux, avant de revenir chez eux. Stendhal publie en 1838 Mémoires d'un touriste où il relate ses voyages en Normandie, en Bretagne, et dans plusieurs régions françaises.

Le mot « tourisme » arrive plus tard sans recouvrir une définition plus précise que celle donnée par le Supplément Larousse de 1877 : « Tourisme, habitude de touriste ». Sa définition s'affine à partir des années 1960. En 2000, quatre organisations internationales donnent une définition commune au terme : « Le « tourisme » comprend les activités déployées par les personnes au cours de leurs voyages et de leurs séjours dans les lieux situés en dehors de leur environnement habituel pour une période consécutive qui ne dépasse pas une année, à des fins de loisirs, pour affaires et autres motifs non liés à l’exercice d’une activité rémunérée dans le lieu visité »[1].

Entre l'art d'être touriste et un secteur économique devenu majeur, ses représentations varient, tant par le nombre d'acteurs concernés, que ses lieux ou formes de pratiques, du tourisme de santé, balnéaires, de montagne, récréatif, sportif, culturel et de (patrimoine) au tourisme vert (paysages et écosystèmes...), etc. Il profite de nouveaux modes de transport, du développement de l'hôtellerie et de la restauration, utilisant des infrastructures existantes ou les créant pour ses besoins (stations touristiques...). Depuis les années 1990 et la prise de conscience environnementale, une nouvelle forme de tourisme se présente comme respectueuse de son environnement sous le nom de tourisme durable. En France, une enquête de l'Alliance du tourisme a montré que « 85 % des Français sont intéressés par un tourisme durable, mais que seulement 40 % sont prêts à payer plus cher »[2].

Mais différentes voix se sont élevées contre ce modèle, auquel on reproche d'allier deux termes difficilement conciliables, voire inconciliables: pollution liée aux transports (en particulier aérien), surconsommation d'eau, altération des paysages naturels, leurre d'une véritable rencontre entre les cultures sont quelques-uns des principaux reproches adressés au tourisme durable, à quoi vient s'ajouter le déséquilibre des échanges économiques entre population locale, touristes et investisseurs[3],[4]. On notera aussi qu'en 2018, le tourisme représente environ 8 % des émissions de gaz à effet de serre avec environ 4,5 gigatonnes par an d'équivalent-dioxyde de carbone dissipées dans l'atmosphère (quatre fois plus que ce qui avait été précédemment estimé)[5].

Le développement du tourisme est lié au développement des transports et à la baisse de leurs coûts (voiture, train, bateau, et surtout avion) et à l'apparition des classes aisées et moyennes des pays occidentaux (Europe et d'Amérique du Nord), plus récemment des pays émergents (Chine, Inde ou Brésil) ; dans ces régions, l'élévation du niveau de vie et l'accès aux congés permettent de consacrer plus de temps et d'argent aux loisirs, notamment au tourisme.

L'origine du mot est anglaise, tourist, qui trouve son étymologie dans le mot français tour (voyage circulaire)[6]. Il désigne au XVIIIe siècle le voyage que font les jeunes de l'aristocratie britannique sur le continent européen pour rejoindre la ville de Rome. Il est tout d'abord un adjectif, puis devient un substantif[6]. Le mot tourist apparaît en Angleterre en 1800. Trois ans plus tard, il est utilisé dans la langue française, pour lequel, le Littré donne dans ses différentes éditions du XIXe siècle la définition suivante :

« Touriste : Il se dit des voyageurs qui ne parcourent des pays étrangers que par curiosité et désœuvrement, qui font une espèce de tournée dans des pays habituellement visités par leurs compatriotes. Il se dit surtout des voyageurs anglais en France, en Suisse et en Italie »

— Émile Littré (1873), Dictionnaire de la langue française[7].
Pierre Larousse donne une version moins négative avec sa définition « personne qui voyage par curiosité et par désœuvrement », dans son Dictionnaire Universel du XIXe siècle[6]. Le mot semble se populariser à partir de 1816 et Stendhal contribue à son usage avec Mémoires d'un touriste, publié en 1838[6]. L'usage du mot tourisme est, lui, plus tardif et il faut attendre la fin du siècle pour que les dictionnaires lui donnent une définition. Le Supplément Larousse donne ainsi une ébauche de définition dans son édition de 1877 : « Tourisme, habitude de touriste ».

En 1937, la Société des Nations donne une définition de dimension internationale au mot touriste : « Touriste : toute personne qui, voyageant pour son agrément, s'éloigne pendant plus de 24 heures et moins d'un an de son domicile habituel »[6]. La temporalité devient un élément important de ce déplacement récréatif.

Les spécialistes de la thématique relèvent qu'il est difficile de donner une définition stricte à cette notion. Ainsi, l'historien spécialiste du tourisme, Marc Boyer (2005) relève qu'il existe un flou et retient que « le tourisme est à la fois l'action (l'art) d'être touriste et un susbtrat matériel[6]. » Les auteurs Jean-Michel Dewailly et Émile Flament (2000) éludent quant à eux la question dans leur manuel en indiquant « un individu fait du tourisme quand il a le sentiment d'en faire »[8]. Cependant, en 1993, l'Organisation mondiale du tourisme adopte une série de définitions concernant le tourisme et devant permettre d'établir des outils afin de mieux connaître et mesure le phénomène[9]. En 2000, trois autres organisations internationales — Commission de statistique des Nations unies (en), Eurostat et OCDE — adopteront cette même définition[10].

« Le « tourisme » comprend les activités déployées par les personnes au cours de leurs voyages et de leurs séjours dans les lieux situés en dehors de leur environnement habituel pour une période consécutive qui ne dépasse pas une année, à des fins de loisirs, pour affaires et autres motifs non liés à l’exercice d’une activité rémunérée dans le lieu visité »

— Compte satellite du tourisme : Recommandations concernant le cadre conceptuel (2001)[1]
L'OMT précise sur son site que le tourisme est « un phénomène social, culturel et économique »[11]. Dans Tourisme et sciences économiques : conceptualisation, enjeux et méthodes, l'économiste Bruno Marques considère que cette définition est fortement influencée par le prisme économique[10].

Au début des années 2000, l'approche géographique de Rémy Knafou et Mathis Stock, puis à leur suite les membres de l'équipe M.I.T. regroupant des enseignants-chercheurs en géographie et spécialistes du tourisme, proposait une autre lecture du phénomène en adoptant une approche systémique du tourisme, le définissant comme un « système d'acteurs, de pratiques et d'espaces qui participent à la récréation des individus par le déplacement et l'habiter temporaire hors des lieux du quotidien »[12] et demandant notamment de mettre au cœur de ce système un acteur : le touriste[13].

Bien que la notion de « tourisme » soit récente, le sociologue du tourisme Rachid Amirou note des analogies de comportement plus anciens, par exemple l'attrait de la mer pour les Romains ou encore avec les pèlerinages médiévaux. Il étudie également comment, depuis le XIXe siècle s'est opposée la notion méliorative du « voyageur » à celle, péjorative, du tourisme de masse et de quelle manière s'est construit un imaginaire touristique (par exemple l'île et le fantasme construit culturellement du « paradis perdu ») avec les dérives que cela peut engendrer (comme la mise en valeur d'une authenticité qui serait surtout une assignation identitaire à l'immuabilité des peuples visités[14].

Des spécialistes de sciences historiques comme Korstanje[15] et Saidi[16] dénoncent l'ethnocentrisme de la vision officielle des origines historiques du tourisme. Bien avant le Grand Tour, les voyages culturels sont pratiqués ailleurs qu'en Europe. La tradition de l'hospitalité est présente chez la plupart, voire tous les peuples, mais est peu mise en valeur. C'est pourtant cette valeur de l'hospitalité qui est un des principaux leviers du tourisme et de la découverte culturelle d'autrefois, et elle garde une importance relative aujourd'hui.

Ce trait social explique bien le désir de mobilité à travers les continents et les époques. Cette soif d'exploration, d'apprentissage et de repos laisse de nombreuses traces archéologiques, telles les routes et cités de pèlerinage. D'autres traces du développement de l'activité touristiques sont restées : des graffitis remontant à il y a plus de 3 500 ans sur des pyramides égyptiennes, des vestiges d'hôtels en Crète en 1500 av. J.-C., etc.[17],[18].

Les termes « tourisme » et « touriste » furent utilisés officiellement pour la première fois par la Société des Nations pour dénommer les gens qui voyageaient à l'étranger pour des périodes de plus de 24 heures. Mais l'industrie du tourisme est bien plus ancienne que cela.

Le tourisme moderne apparaît avec ce que l'on appelait le Grand Tour, un voyage traditionnel en Europe (en particulier en Allemagne et en Italie), entrepris principalement par des jeunes hommes nobles européens. En 1624, le jeune prince de Pologne, Ladislas Sigismond Vasa, fils aîné et héritier de Sigismond III, entreprit un voyage à travers l'Europe, comme c'était le cas chez la noblesse polonaise[19]. Il a parcouru les territoires de l'Allemagne d'aujourd'hui, de la Belgique, des Pays-Bas, où il a admiré le siège de Breda par les forces espagnoles, il a visité la France, la Suisse, l'Italie, l'Autriche et la Bohême[19]. C'était un voyage éducatif[20] dont l'un des résultats a été l'introduction de l'opéra italien dans la République polono-lituanien[21].

Le terme de « tour » devint populaire en Grande-Bretagne au XVIIIe siècle, quand le « Grand Tour of Europe » (Grand Tour de l'Europe) devint une part de l'éducation des jeunes et riches gentilshommes britanniques. Pour parachever leur éducation et fuir le mauvais temps de leur île natale (bien que cela s'explique également politiquement par le recul du pouvoir de caste des nobles anglais après la révolution anglaise de 1641 qui se replient sur leur domaine tout en se tournant vers l'extérieur et donc d'autres horizons[22]), nombre de jeunes gens allaient partout en Europe, mais surtout en des lieux d'intérêt culturel et esthétique comme Rome, la Toscane ou les Alpes, et les capitales européennes.

Dès le XVIe siècle, nombre d'artistes britanniques et européens faisaient le « voyage en Italie », comme Claude Lorrain. Si Rome, Naples et Florence attiraient depuis longtemps les visiteurs étrangers, c'est l'influence des poètes romantiques comme Lord Byron et William Blake qui rendit la campagne, les Alpes, les torrents et les gorges de montagnes, populaires

Les aristocrates britanniques du XVIIIe siècle raffolaient particulièrement du « Grand Tour », profitant de l'occasion pour découvrir les richesses artistiques et archéologiques de l'Italie en particulier, et accumuler des trésors artistiques de toute l'Europe. Ils jouèrent un rôle prépondérant dans la naissance de l'archéologie, avec la découverte de Pompéi et Herculanum, notamment. Ils ont ramené ainsi des œuvres d'art dans des quantités jamais égalées ailleurs en Europe, c'est ce qui explique la richesse actuelle de nombreuses collections tant publiques que privées britanniques. Le tourisme de cette époque était fondamentalement élitiste, voyage d'agrément et de formation qui permettait de rencontrer ses homologues dans toute l'Europe.

Le tourisme, au sens moderne du terme, s'est développé au XIXe siècle ; il représente de nos jours la majeure partie de l'industrie touristique. Le début de cette industrialisation du tourisme fut une invention britannique durant ce siècle, avec notamment la création de la première agence de voyages par Thomas Cook. Cette activité répondait aux besoins croissants de déplacement des Britanniques, dont le pays fut le premier État européen à s'industrialiser. Dans un premier temps, ce sont essentiellement les nobles, bientôt suivis par la bourgeoisie formée par les propriétaires des moyens de production - les usines -, les commerçants et progressivement la nouvelle classe moyenne qui bénéficièrent de temps libre. Mais pour cela, encore fallait-il avoir l'idée et l'envie de voyager. Dans ce contexte, les expositions universelles jouèrent un rôle considérable dans le développement de l'activité touristique. Elles constituèrent des buts de voyage fort appréciés et prisés, à commencer par la première exposition universelle de Londres, en 1851, qui attira plus de six millions de visiteurs[23], fascinés par l'attrait et l'éclat des expositions mais aussi du bâtiment qui les accueillait, le Crystal Palace.

Le tourisme se diversifie au cours du XIXe siècle avec d’autres pratiques telles que le voyage d'agrément, le voyage d'affaires, le thermalisme (qui connaît un très fort développement), tandis que progressivement on recherche d'une part la mer, mais aussi bientôt la douceur du soleil méditerranéen durant la froide saison. Plus tard, au tournant du XXe siècle, les cures de soleil pour soigner la tuberculose - un des fléaux de l'époque- amènent le développement des sanatoriums.

L'origine britannique de cette nouvelle industrie est attestée par de nombreux noms :

Ce sont également des hôteliers du village de St Moritz, en Suisse, et des touristes britanniques qui inventèrent les sports d'hiver, en 1865. Un hôtelier de la station réussit à convaincre des touristes anglais de revenir durant l'hiver, leur promettant un climat ensoleillé, aux antipodes des hivers britanniques. Dans le cas contraire, ils seraient remboursés[24]. Cet événement marque le début des sports d'hiver et de ce que l'on appelle la « saison hivernale »[25].

Le tourisme de masse ne commença à se développer que lorsque les moyens de transport eurent progressé et que le nombre de gens bénéficiant de temps libre eut augmenté. L'invention du chemin de fer et le développement du réseau ferré au XIXe siècle ont abouti à la croissance de villes au bord de la mer facilement accessible pour les citadins britanniques… Blackpool a été créé par la construction d'une ligne en direction de Fleetwood et quelques stations ont été promues par les sociétés de chemin de fer- Morecambe par Midland Railway et Cleethorpes par Great Central Railway. D'autres stations ont inclus Scarborough dans le Yorkshire, pour les habitants Leeds et Bradford ; Weston-super-Mare dans le Somerset, accueillant les habitants de Bristol ; et Skegness, été fréquenté par les résidents de l'Est industriel de Midlands. Les Cockneys de Londres ont afflué à Southend-on-Sea, principalement par bateau à roues à aubes de la Tamise et les stations de la Côte Sud tel que Broadstairs, Brighton et Eastbourne étaient seulement à un court trajet en train, avec d'autres plus loin comme Bournemouth, Bognor Regis et Weymouth.

Pendant un siècle, le tourisme local était la norme, avec des voyages à l'étranger réservés pour les riches ou les personnes culturellement curieuses. Un certain nombre de destinations à l'intérieur des terres, comme le Parc national du Lake District et Snowdonia ont fait appel à ceux qui aimaient la campagne et les beaux paysages. Le camp de vacances a commencé à apparaître dans les années 1930, mais ce phénomène s'est vraiment étendu dans la période de l'après-guerre. Butlins et Pontins mirent en place cette tendance, mais leur popularité déclina avec la hausse des voyages organisés à l'étranger et le croissant confort auxquels les visiteurs sont devenus habitués à la maison. Vers la fin du XXe siècle ce marché a été réanimé par les stations locales haut de gamme de la société hollandaise Center Parcs.

Un exemple de développement d'un tourisme dans les colonies est le cas des Indes néerlandaises. Entre 1890 et 1910, les publications de guides de voyage se multiplient. Le gouvernement colonial comprend le profit qu'il peut tirer de cet intérêt, et construit des relais d'étape à travers l'île de Java, les pasanggrahan. Entre 1900 et 1930, le tourisme par des Européens à Java connaît un essor remarquable. À Batavia, capitale de la colonie, un Travellers' Official Information Bureau publie des guides vantant les charmes des « Indes orientales ». Le fabricant de pneumatiques Goodyear publie des cartes. De prestigieux hôtels sont construits à travers l'île. Ce développement est rendu possible par l'amélioration des liaisons maritimes entre Batavia et Singapour, principale colonie britannique dans la région et déjà un port important[26].

Un autre exemple est le tourisme colonial français : création de la station d'altitude de Đà Lạt au Việt Nam en 1916, tourisme au Maghreb à la fin du XIXe siècle favorisé par le Grand Tour des aristocrates à partir du XVIIe siècle, les voyages des intellectuels et artistes au XVIIIe siècle et puis par les autorités impériales qui suscitent la curiosité et le goût de l’exotisme. Ces autorités, par l'intermédiaire d'organisations publiques ou d'institutions privées (Touring club de France, syndicats d'initiatives, compagnies transatlantiques comme la Compagnie générale transatlantique, compagnies ferroviaires comme la PLM), mettent en place des Comités d'hivernage[27], font construire des hôtels, casinos, théâtres, routes, des stations touristiques, publier des guides, préserver le patrimoine local (souks, mosquées). Elles s'en servent de propagande pour glorifier la colonisation, voire favoriser la venue de nouveaux colons. Après la crise de 1929, ce tourisme naissant décline au profit du « tourisme intérieur » des fonctionnaires coloniaux et du tourisme plus populaire (notamment les adhérents de l'association Tourisme et Travail de Jean Faucher, de l'association touristique des cheminots qui prennent leurs congés avec les comités d'estivage). Les autorités créent parallèlement des institutions ad hoc (OFALAC[28] en Algérie, Lotus en Tunisie) pour développer économiquement ces territoires colonisés, par exemple multiplication des parcs nationaux d'Algérie. Après la Seconde Guerre mondiale, avec le développement du tourisme de masse, sont mises en place des actions concertées de développement touristique[29].

La seconde moitié du XXe siècle est marquée par les fameux quatre S du modèle touristique, Sea, Sun, Sand, Sex (la Mer, le Soleil, le Sable, le Sexe)[30], idée qui a été popularisée de façon satirique par le film Les Bronzés[31].

Des évolutions se manifestent dans cette seconde moitié du XXe siècle. Le touriste n'est plus seulement « toute personne en déplacement hors de son environnement habituel pour une durée d'au moins une nuitée et d'un an au plus» (définition de l'Organisation mondiale du tourisme) ; c'est un ensemble beaucoup plus vaste d'activités, de pratiques extrêmement variées. Si en France jusqu'en 1936 il était l'apanage de classes sociales aisées, avec l'instauration des congés payés, il a connu un essor tout autre ; la masse des travailleurs et de leurs familles pouvant ainsi enfin se déplacer pour leur agrément. Le développement du tourisme de masse en France a lieu après la mise en place de la troisième, puis de la quatrième semaine de congés payés, en 1956 et 1969[32]. Cependant, à bien des égards, le tourisme (en tant que voyage) reste un luxe seulement accessible aux classes aisées et moyennes de la population des pays développés.

Quelques tendances émergent ces dernières années. Tout d'abord, on observe un émiettement de la durée des vacances, avec pour corollaire un étalement de la « saison ». Cette tendance à l'émiettement contribue aussi à développer un tourisme de proximité. On observe également un goût plus prononcé pour l'itinérance : la mobilité s'accroît en fonction de la météo, des besoins familiaux, des envies du moment, des fêtes ou événements divers[33]. Cette diversité des goûts et des pratiques contribue également au développement des séjours à thèmes. Ces facteurs impliquent une bonne connaissance des flux touristiques.

Ces dernières années, en raison d'une diminution du temps de travail offrant à chacun plus de temps de loisirs mais aussi en fonction du coût de la vie qui, en augmentation constante, limite les dépenses, s'est créé le « tourisme d'un jour » qui prend de plus en plus d'extension. Une nouvelle forme de tourisme se développe depuis quelques années: le tourisme créatif qui offre aux visiteurs une participation active à la culture d'un pays ou d'une région.

Le tourisme se présente sous diverses formes avec notamment le tourisme balnéaire, sports d'hiver ou encore tourisme vert, voire selon des thématiques comme le tourisme d'affaires, culturel, sexuel, de mémoire, de naissance ou encore l'écotourisme.

Au niveau du tourisme mondial, la moitié des touristes internationaux recensés en 2016 voyagent à des fins de détente, loisirs et vacances, contre 15 % à titre de tourisme d'affaires, et un quart environ pour d'autres motivations : visites aux parents et amis, religion, pèlerinage[34]. 54 % des visiteurs internationaux voyagent vers leur destination par avion, tandis que le reste voyage par transports terrestres (46 %) : par la route (39 %), le rail (2 %) ou l'eau (5 %)[34].

Le tourisme créatif existe, comme forme de tourisme culturel, depuis les origines mêmes du tourisme. Ses racines européennes renvoient au Grand Tour qu'effectuaient les jeunes aristocrates européens dans le but de découvrir d'autres cultures en réalisant des voyages basés sur l'expérience. Plus récemment le tourisme créatif a été reconnu comme tel par Crispin Raymond et Greg Richards, qui, en tant que membre de ATLAS (Association for Tourism and Leisure Education) ont dirigé un grand nombre de projets et études pour la Commission Européenne.

Le tourisme créatif réunit de plus en plus d’adeptes dans le monde, désireux de réaliser une activité artistique et créative qui leur permette de découvrir la culture de leur lieu de séjour en vivant des moments privilégiés avec ses habitants. L’engouement croissant des touristes[35] pour cette nouvelle façon de découvrir une culture intéresse particulièrement les responsables territoriaux et les opérateurs, sensibles à la possibilité d’attirer un tourisme de qualité tout en mettant en valeur le patrimoine immatériel (ateliers d’artisanat, stages de cuisine, etc.) et en optimisant l’utilisation des infrastructures existantes (via par exemple la location de salles et auditorium).

Le tourisme est également lié au monde du travail par le biais du tourisme d'affaires et par celui des pratiques appelées en anglais « incentive ». Le premier concerne toute l'offre touristique (divertissement, découverte) qui entoure les voyages d'affaires, les congrès, les séminaires, les salons - et la France est encore pour quelques années la première destination mondiale des salons et congrès. Le second (« incentive ») consiste en des voyages organisés pour le personnel d'une entreprise (en français : voyage de stimulation). Il peut comprendre des épreuves sportives ou ludiques, mais aussi des activités culturelles, en complément de séminaires ou de réunions.

On observe que les pratiques se diversifient, s'entrecroisent, créant autant de niches pour les producteurs du tourisme. Une clientèle ne se définit plus par une pratique unique, une pratique ne définit plus un seul profil de clientèle.

En République populaire de Chine, le tourisme et la consommation touristique ont fortement augmenté : en 2003, on estime que plus de cent millions de Chinois ont parcouru et visité leur pays, en dehors des voyages pour motif familial[36]. Ce nombre a atteint 130 millions en 2008, alors que 46 millions de Chinois sont allés à l'étranger[37],[38].

La notion de tourisme scientifique reste évolutive. Certaines propositions de définitions ont été proposées[39].

Cette forme de tourisme particulière est pensée pour constituer une passerelle entre le tourisme et le monde scientifique.

Il est possible de distinguer différentes formes de pratiques :

L'avènement de l'e-tourisme est à l'origine de la désintermédiation et la consolidation du secteur du tourisme (dématérialisation du billet papier en billet électronique, développement de grandes plateformes de distribution, etc.)[40]. Internet offrant de nouvelles sources d'informations sur les destinations, cela favorise le développement du tourisme participatif tel que le mouvement greeter, une offre de tourisme non marchand qui permet au touristes de rencontrer les habitants et qui aide à réinventer les rapports entre visiteurs et populations visitées[41].

Apparu plus récemment, le tourisme sombre (ou noir) (de l'anglais dark tourism) consiste à visiter des endroits évoquant souffrance, mort et peur : le camp d’extermination d’Auschwitz, l'île de Gorée, la centrale de Tchernobyl[42].

Le tourisme sexuel est un type de tourisme pratiqué par des individus qui voyagent dans le but d'avoir des relations sexuelles à caractère commercial avec les habitants du lieu de destination.

Un aménagement est l’ensemble des constructions humaines aménagées pour faciliter la vie d’une collectivité. Exemples : routes, port, aqueducs, égouts, etc. Les aménagements touristiques servent à mettre en valeur des attraits ainsi qu’à les rendre accessibles. Exemples : belvédère, funiculaire, centre de location d’équipement, route, etc.

Le tourisme est un des phénomènes les plus marquants depuis le milieu du XXe siècle. En 1950, quelque 25 millions de touristes franchissent une frontière internationale. Ils passent à 500 millions dans les années 1990. La barre du milliard est franchie en 2012[44].

L'Organisation mondiale du tourisme (OMT) annonce un nouveau record d’arrivées de touristes internationaux[Note 1] avec le chiffre brut[Note 2] de 1,322 milliard en 2017, soit une hausse de 7 %, l'Europe accueillant 671 millions de personnes, soit la moitié des touristes internationaux. Il s'agit de la huitième année de croissance depuis la crise économique de 2008, ces résultats étant en partie attribuables à l’essor économique mondial, à une demande musclée du tourisme émetteur de nombreux marchés traditionnels et émergents, et à un risque terroriste moins présent[47].

1 La région Europe de l'OMT inclut la Turquie, Israël et tous les pays d'ex-URSS dont la Russie.

Après avoir chuté de 3,9 % en 2010 (« pire année depuis 60 ans » selon Taleb Rifai, secrétaire général de l'Organisation mondiale du tourisme), le nombre de touristes dans le monde a progressé de 6,6 % en 2011, 5 % en 2012 et 4 % en 2013, année qui voit le nombre de touristes dans le monde dépasser le nombre symbolique d’un milliard de personnes[49].

L'OMT précise dans son rapport annuel le nombre de touristes dans la plupart des pays du monde. Ces chiffres comprennent non seulement les touristes qui ont pour destination le pays concerné mais également ceux pour qui ce pays est une voie de transit dans lequel ils passent une nuit, conformément à la définition du tourisme : ces derniers constituent environ 20 % de la part des touristes en France[50]. Il est à noter qu'en 2010, la Chine a surpassé l'Espagne pour devenir le troisième pays le plus visité[51].

En 2023, l'Union européenne compte 2,9 milliard de nuitées dans des établissements de tourisme[52].

Les recettes du tourisme international engrangées par les destinations à travers le monde enregistrent une croissance spectaculaire depuis le milieu du XXe siècle, passant de 2 milliards de dollars en 1950, à 104 milliards en 1980, puis à 495 milliards en 2000 et 1260 milliards en 2015[53]. Selon l'OMT, le tourisme international et interne représente 10 % du PIB mondial, en impact direct, indirect et induit (en), et un emploi sur 11 dans le monde (également en impact direct, indirect et induit)[54]. Cela correspond à 12 % des recettes fiscales des états, à 30 % des exportations totales de services dans le monde et à 7 % des exportations totales de biens et de services[34].

Les dix pays recevant le plus de recettes du tourisme international en 2012 sont, selon l'Organisation mondiale du tourisme :

Selon l'Organisation mondiale du tourisme, les dix pays dépensant le plus d'argent dans le tourisme international sont, en 2012 :

Le classement des dix villes les plus visitées au monde est établi selon les statistiques fournies par les services officiels de chaque ville. Il comprend à la fois le tourisme de loisir et le tourisme d'affaire (ce dernier constituant par exemple entre 40 et 50 % des arrivées parisiennes[57]). Les méthodologies sont susceptibles de différer (nombre de touristes internationaux enregistrés dans les hôtels et/ou autres types d'hébergement, nombre d'arrivées de passagers par avion dans les pays insulaires, aire géographique couverte…). Certaines villes comme Madrid et Rome ne fournissent que des statistiques concernant l'hébergement hôtelier, ce qui rend difficile une estimation réelle. Enfin, certaines villes comme New York et Antalya n'indiquent pas si leurs calculs incluent également les visiteurs pour moins de 24 heures (qui n'ont donc pas le statut de touriste). Dans ce classement, les villes européennes bénéficient de manière importante du marché international les environnant. Ainsi, les villes américaines sont beaucoup plus visitées que ne le suggère le tableau, mais avant tout par des nationaux, non compris dans le classement.

Le tourisme est une activité économique majeure permettant aux régions où se localise le développement d'obtenir une source de revenus importants. Toutefois, le développement des différentes activités et infrastructures engendre également des problèmes que l'on qualifie parfois d'effet « pervers » dans les différentes littératures. En effet, des auteurs ou des observateurs accusent ainsi régulièrement les activités touristiques d'être responsables de la destruction des modes de vie traditionnels ou de surconsommation des ressources locales (énergies, eau, etc.), de participer à l'augmentation des différents coûts, à une forme de spéculation foncière, à la destruction de l'environnement.

Le tourisme a différentes conséquences économiques sur les différents pays. Premièrement, il apporte un certain revenu aux gouvernements des pays ciblés, mais il participe également au développement de certaines industries, notamment dans le secteur de la restauration et de l'hôtellerie.

La tendance courant dans les déplacements touristiques est des pays riches vers les plus pauvres puisque c'est chez les premiers que les ressources pour les voyages sont les plus disponibles. De grandes organisations comme l'UNESCO et la Banque mondiale, durant la seconde moitié du XXe siècle veulent profiter de ce mouvement humain et le traduire en un mouvement de transfert de finances et de capital, bref en faire un « passeport pour le développement », pour dire comme Kadt[67]. Comme l'analyse Saidi[16], la perspective alors priorisée est celle du développementalisme, notamment chez les économistes et les gestionnaires, qui conçoivent alors le tourisme comme une industrie dont il faut tirer profit.

La pandémie du coronavirus débutée en 2019 a un impact notable sur le tourisme mondial[68]. La pandémie du coronavirus aura causé un réel impact sur le tourisme mondial.
Pratiquement huit professionnels du tourisme sur dix ont vu leur chiffre d’affaires baisser durant l'été 2020 par rapport à la saison estivale précédente.
Les réservations de vols vers la France ont baissé de 90 % en provenance d’Asie et de 75 % pour le reste du monde.
En France, la baisse globale d’activité liée à la crise de la COVID-19 a eu un fort impact, d’environ 33 %, dont 5 points pour les secteurs touristiques.[réf. souhaitée][69].

Le tourisme peut créer des effets « collatéraux »[70] sociaux-culturels (perte d'identité, acculturation, prostitution, folklorisation des sociétés traditionnelles, « consommation des mœurs »…).

Le contexte des aspects sociaux les plus marquants  peuvent être :

Il peut aussi créer une dynamique de pouvoir entre la personne qui regarde et la personne (touriste) qui est regardée (issue de la population locale). Saidi[16] explique pourquoi la personne qui regarde est celle qui détient la plus grande part du pouvoir dans cette relation : c'est elle qui module ce qui est dit de l'autre puisque c'est son intérêt de curiosité qui est priorisé. De plus, de façon générale, les activités reliées au tourisme cherchent à plaire justement aux personnes visiteuses, parfois au détriment des autres.

Le tourisme frappe l'environnement, et est à son tour touché par la dégradation de la nature.

Le tourisme vert et les touristes en général recherchent notamment des environnements et une biodiversité préservée ou de qualité[71][réf. incomplète]. Mais il est actuellement source de dégâts environnementaux non compensés, via notamment les routes, aménagements hôteliers, urbanisme touristique, ports, marinas, golfs, pistes de ski, parkings, pollution lumineuse, etc. et il augmente la consommation de ressources naturelles localement pas ou peu renouvelables, en encourageant parfois la surfréquentation voire la destruction d'habitats et milieux naturels ou terres cultivables.

Parmi les problèmes les plus fréquents :

L'empreinte écologique individuelle des touristes croît rapidement, de même que le nombre de touristes circulant dans le monde (exemple : doublement en France de 1964 à 2004, passant de 200 à plus de 400 millions de touristes/an).

Certaines formes de tourisme ont une empreinte énergétique et climatique particulièrement élevée (transports aériens, grandes croisières, etc.).

À titre d'exemple, une étude[72][réf. non conforme] a montré qu'en 2006, rien que le transport des touristes français a produit 6 % des émissions de gaz à effet de serre (GES) du pays. 5 % des touristes ont émis 50 % du total des émissions liées au tourisme (rien qu'en se transportant sur leur lieu de vacances), et 10 % des touristes ont émis près des deux tiers des GES » (environ 3 millions de personnes qui ont émis 15 millions de tonnes de gaz à effet de serre). Toujours selon cette étude, en 40 ans, le touriste français moyen a beaucoup évolué. Ses séjours sont plus courts (passant de 20 à 12 jours), mais plus nombreux (de 1,5 en 1968 à 2,2 en 2008) et plus lointains (+ 12 % à 19 % de séjours à l'étranger)[72][réf. non conforme].

L'avion est le premier contributeur aux émissions de GES des touristes, bien que restant le moins utilisé pour se rendre sur le lieu de vacances. En 2006, 7 % des touristes l'ont utilisé (contre 75 % qui ont utilisé leur voiture)[72][réf. non conforme] ; pourtant ces avions ont produit 62 % des émissions de GES du tourisme français, soit 18,5 millions de tonnes, contre « une dizaine de millions de tonnes » pour la voiture (36 % des émissions totales)[72][réf. non conforme]. Les voyages de France vers des pays lointains (hors Europe et Maghreb) n'ont représenté qu'environ 2 % de la totalité des séjours de 2006, mais ont émis 43 % des émissions du tourisme, soit 13 millions de tonnes de GES[72][réf. non conforme]. Les séjours en France métropolitaine ont représenté 36 % des émissions de GES (10,7 millions de tonnes)[72][réf. non conforme]. Les trajets vers le Maghreb et l'Europe ont compté pour 21 % des émissions (6 millions de tonnes de CO2)[72][réf. non conforme]. Ce bilan ne tient pas compte des effets liés à la construction des routes, parkings et aménagements touristiques ni du tourisme d'affaire (qui s'il avait été intégré dans cette étude aurait porté la part du transport touristique non pas à 6 % du total des émissions françaises, mais à 8 %[72][réf. non conforme]).

La visite de grands sites naturels (quatrième place dans les activités liées aux déplacements les plus émetteurs) a en 2006 produit en moyenne 457 kg de GES par séjour, ce qui est le triple d'un séjour moyen[72][réf. non conforme]. En France, les transports vers les zones de sports d'hiver produiraient de moindres émissions de GES, grâce au TGV et à des destinations plus proches (limitées au territoire français)[72][réf. non conforme].

En 2007, un sommet de l'OMT sur le climat et le tourisme s'est conclu sur une Déclaration finale engageant le secteur du tourisme à réagir rapidement à la modification du climat s'il veut connaître une croissance durable[73].

En 2017 (10 ans après) le tourisme s'est encore accru, représentant pour 160 pays étudiés 8 % des émissions de gaz à effet de serre (si l'on tient compte des émissions directes et indirectes)[74][réf. non conforme]. Le tourisme introduit maintenant environ 4,5 gigatonnes/an d'équivalent-dioxyde de carbone émis dans l'atmosphère, soit quatre fois les estimations antérieures qui étaient de 1 à 2 Gt/an). L'empreinte carbone annuelle du tourisme croît : elle passe de 3,9 Gt en 2009 à 4,5 Gt en 2013, et tend à encore augmenter : le statu quo devrait porter l'empreinte carbone du tourisme à 6,5 gigatonnes avant la fin 2025 selon une étude publiée en 2018[74][réf. non conforme].

Les Américains sont les premiers contributeurs via leurs voyages ailleurs et via ceux des personnes venant visiter les États-Unis. Mais les pays émergents progressent rapidement (Chine, Inde et Brésil notamment). Selon l'Organisation mondiale du tourisme/ONU en 2017, les Chinois ont été les touristes les plus dépensiers (258 milliards de dollars US, près du double des 135 milliards de dollars dépensés par les Américains en 2017).

La recommandation de moins prendre l'avion ne porte pas et le kérosène échappe toujours à la taxe carbone pendant que le désir de voyager plus et plus loin ne fléchit pas, et qu'il est encouragé par les publicités touristiques. De plus, les investissements important faits en faveur du tourisme sont un « accélérateur d'émissions plus fort que la croissance de la fabrication, de la construction ou de la prestation de services »[5].

Outre le transport des touristes, leurs achats et leur alimentation qui ont les impacts climatiques les plus élevés[5]. En France une étude a montré que la minorité de touristes séjournant dans des hôtels trois étoiles et plus ou dans des clubs de vacances sont aussi ceux dont le déplacement a été (en 2006) le plus producteur de GES (36 % du total des émissions produites par le transport touristique). Au contraire, les vacances dites « familiales » ont produit proportionnellement beaucoup moins de carbone (moins de 100 kg par séjour pour une famille résidant chez des amis ou dans la famille, mais ces derniers types de touristes font des séjours plus fréquents notent les auteurs de l'étude). Selon une autre étude[75][réf. non conforme], en France et en 2006, les déplacements automobiles de proximité ou moyenne distance, des week-ends et vacances ont représenté 16 % des émissions annuelles de CO2 des véhicules particuliers.

Des formes de tourisme durable ou de tourisme solidaire tentent de limiter ces effets et/ou les compenser (compensation carbone, tourisme éthique, etc.), voire souhaitent avoir davantage d'effets positifs que négatifs écotourisme.

Elle est devenue considérable : en 2017 il est responsable de 8 % du total des émissions de gaz à effet de serre des humains. Elle est due aux transports et aux activités sur place, aux touristes eux-mêmes ainsi qu'aux professionnels du tourisme. Les déplacements intérieurs sont les plus coûteux en émission. Les États insulaires, dits destinations exotiques dans le milieu touristique, comme les Maldives ou Chypre, sont fortement pénalisés de ce point de vue[76].

Le respect par les donneurs d'ordres des normes sociales et environnementales tout au long de la chaine de leurs prestataires est indispensable. Cela passe entre autres la certification d’organismes indépendants des opérateurs du tourisme. Certaines entreprises du secteur ont adopté des démarches de Responsabilité sociétale des entreprises. D'autres sont concernés par le Devoir de vigilance

Cet article est quasiment exclusivement franco centré, (mais sans mettre "à supprimer" au vu de l'article "Guide touristique") et nécessite une internationalisation (mars 2010).

Merci de l'améliorer ou d'en discuter sur sa page de discussion ! Vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant {{section à internationaliser}}.

Deux types de produits éditoriaux concernent le tourisme : les guides de tourisme et les magazines et revues spécialisées.

Ce panorama de l'édition touristique ne serait pas complet si on omettait l'offre gratuite qui a deux sources principales :

Outre leur gratuité, elles présentent l'inconvénient d'être limitées géographiquement dans le premier cas ou d'être limitées à une offre constituée et peu informative pour d'autres usages que ce à quoi la destine le voyagiste dans le second cas. En définitive, elles ne sont pas concurrentielles avec la production éditoriale marchande.

Les objets principaux des guides de voyage sont :

La plus ancienne et la plus fortement établie est celle consacrée à la restauration et à l'hôtellerie (avec par exemple en France les guides : Michelin « rouge », Gault-Millau, Bottin Gourmand ; Touring Editore, Slow Food Editore, Le Guide de l'Expresso, La Guida Michelin en Italie ; Der Michelin Führer en Allemagne et en Autriche ; les guides Michelin Benelux, Europe main cities, Espana-Portugal, Great Britain & Ireland, London, Portugal, Suisse/Schweiz/Svizzera).

Le Syndicat national de l'édition évalue la vente d'ouvrages de tourisme à plus de 11 millions d'exemplaires, soit un peu plus de 75 millions d'€. de chiffre d'affaires. Ces ouvrages sont vendus majoritairement sur support papier, dans les librairies, les grandes surfaces générales et spécialisées, qui sont nombreuses à avoir un rayon spécialisé « Tourisme, voyages ». Par exemple, pour les Fnac, le rayon tourisme représente 15 % de l'activité librairie, (et occupe environ 45 % du linéaire sciences humaines) ou encore, chez Ombres Blanches, libraire toulousain, le tourisme fait l'objet d'un magasin à part, fortement identifié. De nombreuses grandes villes ont au moins une librairie spécialisée : Paris, Lyon, Montréal, Bruxelles, Lille, etc. (cf. annexe 2c : liste des librairies spécialisées).[réf. nécessaire]

Les utilisateurs de guides n'hésitent pas à acheter plusieurs guides : environ 2,5 guides pour un voyage, soit au moins un guide généraliste avec hôtellerie restauration et un guide plus culturel. Environ 68 % des 40 millions de Français qui partent en vacances au moins une fois par an achètent des guides de tourisme. De plus, il faut noter l'usage qui se développe d'acheter plusieurs guides pour la région où l'on habite, ce qui est le pendant du développement du tourisme de proximité.[réf. nécessaire]

Les guides de tourisme sont utilisés traditionnellement pendant le voyage, d'où pour beaucoup une taille adaptable à la boîte à gants de l'automobile. Un certain nombre de guides (les mêmes que les précédents ou d'autres) ont une fonction préparatoire au voyage, ou encore une fonction de souvenir.

Dans le premier cas (préparation du voyage), on trouve notamment les ouvrages précis et rigoureux avec des informations factuelles à jour : ils servent à déterminer l'itinéraire, les visites projetées et servent aussi à budgétiser le voyage. Dans le deuxième cas (souvenir), on trouve des ouvrages comportant plus de rédactionnel destiné à compléter la connaissance du territoire découvert lors du voyage, une iconographie plus riche qui les range dans la catégorie des beaux livres illustrés.

La plupart des éditeurs de guides touristiques amorcent en ce moment un virage vers les supports électroniques en ligne dans la dynamique du e-tourisme, tout en n'abandonnant pas le papier qui a pour lui d'être itinérant, quoique pesant, et qui présente de plus l'inconvénient majeur d'être obsolète quasiment dès sa parution, notamment pour les renseignements pratiques.

Le guide sur support électronique, notamment en ligne, a pour lui d'être mis à jour instantanément. Il est particulièrement adapté à un public de niche, qui prépare activement son voyage, qui recherche des informations fiables et qui dispose d'outils informatiques et télématiques. L'édition de guides touristiques s'intéresse de plus en plus aux nouveaux supports, notamment mobiles.

Un bel exemple sur support électronique est proposé par l'éditeur australien Lonely Planet (qui édite encore principalement sur support papier) dont le site francophone reçoit 80 000 visiteurs par mois en 2001, (il faut préciser que son site anglophone reçoit près de 3 millions de visiteurs par mois). Ce site n'est pas encore marchand, la fonction portail est privilégiée, mais Lonely Planet travaille à un projet de guide vendu directement en ligne. Des guides créés par LP sont déjà disponibles sur PSP pour certaines grandes villes européennes.

Le Guide du Routard est l'éditeur de guides dont le site était le plus visité en 2007 (avec plus de 700 000 pages vues par jour[77]), et son offre s'est désormais élargie à des guides audio, en partenariat avec Nouvelles Frontières, et des guides sur GPS, en partenariat avec le constructeur Navigon.

Quant à Michelin, certaines bonnes adresses issues des Guides Rouges ou des Guides Verts sont désormais disponibles sur les GPS développés par la marque.

Mais les guides francophones sont globalement en retard par rapport à l'offre sur support électronique des guides anglophones : le site lonelyplanet.com propose des extraits de chapitres à télécharger ; Rough Guides propose plusieurs solutions comme la consultation intégrale de guides en ligne, des podcasts, des guides sous forme de ebooks, des cartes interactives et des bonnes adresses à télécharger ; DK a lancé a lancé un nouveau site interactif consacré au voyage, basé sur les informations des collections Eyewitness.

Wikivoyage est un guide touristique sur le web, rédigé de manière participative par des auteurs bénévoles, et dont le contenu est sous licence libre.

Dans le tourisme, les magazines sont nombreux. Chaque éditeur choisit un axe éditorial spécifique. Il peut s'agir des voyages et de la photographie, de la nature ou encore de la culture et de l'histoire. Depuis quelques années, l'axe régional a été également exploré avec des magazines dédiés à certaines régions françaises.

On ne peut négliger les revues thématiques qui consacrent des rubriques entières aux voyages comme cela est le cas pour des magazines traitant d'équitation, de randonnée, de golf, de plongée, de pêche… mais également des grands quotidiens ou hebdomadaires pour lesquels la rubrique voyages est un incontournable qui fait rêver leurs lecteurs.

Les guides de tourisme ont aussi des périodiques, comme Michelin avec Étoiles ou Le Petit Futé. D'autres guides fournissent du contenu rédactionnel via des partenariats avec les médias.

Enfin, la presse professionnelle est également présente dans le domaine des voyages d'affaires, des congrès, des transports et tourisme et de l'hébergement.

Des revues scientifiques se sont également spécialisées dans le domaine avec par exemple Téoros - Revue de recherche en tourisme[78], Espaces ou encore dans certains numéros d'Études caribéennes[79].

Entre le premier janvier 2013 et le 31 décembre 2015, 3 121 touristes ont été reportés tués par la presse[80].

Les principales activité recensées dans ces accidents sont les activités nautiques (1035 tués) ; le transport non aérien (875 tués) ; le transport aérien (490 tués) ou les activités de terrain (167 tués)[80].

Pour des raisons techniques, il est temporairement impossible d'afficher le graphique qui aurait dû être présenté ici.

Pour des raisons techniques, il est temporairement impossible d'afficher le graphique qui aurait dû être présenté ici.

Pour des raisons techniques, il est temporairement impossible d'afficher le graphique qui aurait dû être présenté ici.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme sexuel
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_sexuel
Contenu:
Le tourisme sexuel est un type de tourisme pratiqué par des individus qui voyagent dans le but d'avoir des relations sexuelles à caractère commercial avec les habitants du lieu de destination. Cependant, d’autres types de relations sexuelles existant dans les lieux touristiques et qualifiées de « normales »  (tourisme de rencontre, tourisme libertin par exemple) sont considérées par des auteurs comme relevant du tourisme sexuel.

Le tourisme sexuel impliquant des enfants (ou tourisme pédophile) est considéré dans tous les pays du monde comme un crime.

La diffusion des infections transmises sexuellement et du VIH/sida constitue un des effets les plus graves du tourisme sexuel.

Le tourisme sexuel est une catégorie du tourisme dans laquelle on regroupe les touristes profitant de leur séjour pour avoir des rapports sexuels financièrement négociés (en argent ou en « cadeaux »), cette pratique peut d'ailleurs être le but même de leur voyage[1].

La définition de tourisme sexuel est apparue vers la fin des années 1970[1],[2],[3]. Elle émerge avec une prise de conscience multiple d'acteurs dans le monde, notamment « militantes asiatiques […], des activistes chrétiens, en lutte contre le tourisme international, des féministes et des abolitionnistes qui condamnent la prostitution »[3]. Les féministes japonaises utilisent notamment pour la première fois l'expression sex tourism pour qualifier les voyages des hommes japonais en Corée afin de consommer des prostituées, cette pratique est appelée « Kisaeng tours »[2],[1].

L'une des premières prises de conscience au niveau international du lien entre le tourisme et la sexualité est déclenchée par des contre-manifestations menées principalement par des féministes thaïlandaises et japonaises qui dénoncent cette pratique lors de la conférence de l'Organisation mondiale du tourisme (OMT) à Manille, en 1980[1],[2]. Les pays du Nord « semblent découvrir avec stupéfaction [cette] internationalisation de la prostitution » ainsi que les liens entre ces deux activités, comme l'observe le sociologue Sébastien Roux[4]. Les diverses condamnations de ces pratiques amènent les acteurs à définir cette catégorie touristique. Les membres de l'OMT, lors de la cinquante-deuxième session de l'institution au Caire en octobre 1995, rédigent la Déclaration sur la prévention du tourisme sexuel organisé, dans laquelle le tourisme sexuel est défini comme « les voyages organisés de l'intérieur du secteur touristique ou de l'extérieur de ce secteur mais en se servant de ses structures et de ses réseaux, avec pour objet essentiel la réalisation d'une relation sexuelle à caractère commercial entre le touriste et des habitants au lieu de destination »[5].

Dans leur analyse des disciplines abordant le tourisme sexuel —  anthropologique, sociologique, économique, très rarement géographique —, les géographes Emmanuel Jaurand et Stéphane Leroy relèvent les différentes approches et critiques faites à l'encontre de cette catégorie de tourisme depuis les années 1970, notamment dans les pays anglo-saxons, la France s'intéressant à cet objet plus récemment notamment avec les travaux de l'anthropologue Franck Michel[6]. Ils rappellent ainsi la « critique radicale du phénomène, souvent dans une perspective marxiste ou postcoloniale », citant notamment l'ouvrage des new-zélandais Chris Ryan et C. Michael Hall (2001), voire la possible perspective néocolonialiste occidentale de la féministe Anne McClintock ou encore « expression de rapports de domination inhérents à l’expansion de l’impérialisme américain » pour la féministe Cynthia Enloe[6]. Cette forme du tourisme permet également de critiquer l'activité touristique dans son ensemble, citant par exemple, les travaux de l'australien Malcolm Crick, et notamment son rôle dans la diffusion des « risques sociaux et sanitaires pour les prostituées et les populations locales, en particulier en liaison avec l’épidémie de sida »[6].

Le tourisme sexuel revêt diverses formes. Il désigne non seulement la prostitution consommée par les touristes, mais également d'« autres types de relations sexuelles existant dans les lieux touristiques et qualifiées de “normales” »[6]. Il comprend le tourisme sexuel impliquant des enfants, dit aussi tourisme pédophile, les pratiques des touristes masculins et féminins, les pratiques homosexuelles. Emmanuel Jaurand et Stéphane Leroy citent quelques autres exemples appartenant à cette catégorie de tourisme : le « tourisme de romance »[7], le « tourisme d’idylle » ou « tourisme de l’amour » pour qualifier les liaisons entre les femmes en provenance des pays développés et les (jeunes) hommes des pays du Sud ou encore le « tourisme libertin », auxquels peuvent être ajoutés certaines formes du « tourisme gay »[6].

Le tourisme sexuel, bien que relevant principalement d'une consommation de la prostitution, revêt plusieurs formes dont le tourisme sexuel masculin, le tourisme sexuel féminin, le tourisme sexuel homosexuel, ainsi que les autres formes de tourisme liées à la sexualité, dont le tourisme libertin, le tourisme sexuel impliquant des enfants.

Ce tourisme sexuel utilise une prostitution locale préexistante, et parfois contribue à l'aggravation du phénomène de la prostitution. Dans certains pays, face à une législation contraignante, la prostitution peut prendre des formes diverses. Sébastien Roux observe, dans sa thèse de doctorat consacrée à la Thaïlande, que la prostitution dite traditionnelle est en concurrence avec des établissements de divertissement Go-go bar aux salons de massage, est soumis à une autre législation moins contraignante et favorisant tout autant les rencontres tarifées. L'anthropologue Christine Salomon distingue ces nouvelles relations qui « vont d’un soir, ou de quelques jours, à des formes plus stables entretenues par une communication à distance et l’envoi de mandats »[8].

Les lieux où touristes et prostitué(e)s modernes se rejoignent sont principalement les plages, les alentours des hôtels[9],[10] ou encore les boîtes de nuit[8]. Les prostitués masculins sont parfois appelés gigolos ou désormais beach-boys ou playboy[9],[10], ou escorts, professionnels ou amateurs, parfois simplement dragueurs ou bezness en Tunisie[9],[10], jinetero (jinetera pour les filles) à Cuba[11], buggaron ou sanky-panky en République dominicaine[12],[13], antiquaires et businessmen au Sénégal[8],[14] ou encore bumsters dans la région touristique de Sénégambie[15].

Le tourisme sexuel impliquant des enfants (TSIE), en anglais Child sex tourism, ou encore tourisme pédophile, est une forme de tourisme dans lequel des individus abusent sexuellement des enfants en échange d'une rémunération. Les conséquences de cette exploitation sexuelle sont très graves pour les mineurs qui la subissent : des maladies sexuellement transmissibles, auxquels les enfants sont particulièrement vulnérables ; la grossesse ; la stigmatisation sociale ; des  troubles de stress post-traumatique après un viol qui entraînent la dépression, la toxicomanie et parfois le suicide[16],[17]. Certains mineurs dans un mécanisme de défense contre ces troubles reproduisent à l'âge adulte le style sadique de leur proxénète et se livrent eux-mêmes au proxénétisme[16]. Le Protocole facultatif concernant la vente d’enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants reconnaît l'existence de cette forme de tourisme et engage ses signataires à lutter contre le « tourisme pédophile » (Article 10)[18]. Les travaux préparatoires à ce Protocole prévoyaient la définition suivante — non retenue — « On entend par tourisme sexuel impliquant des enfants le tourisme organisé dans l’intention de faciliter ou réaliser [directement ou indirectement] [la vente d’enfants], [de la pornographie impliquant des enfants], la prostitution des enfants [ou toute autre pratique sexuelle illicite] »[19].

Très minoritaire, et longtemps occulté, le tourisme sexuel féminin se place dans la droite ligne de son homologue masculin[8]. Franck Michel observe ainsi que ce « succès croissant du tourisme sexuel féminin montre que, dans ce domaine, la femme marche sur les pas de l’homme, réitérant les représentations du pouvoir, de la domination et de l’exploitation »[20]. Cette forme de tourisme s'est d'ailleurs observée dans la région des Caraïbes, notamment en Haïti ou en République dominicaine, avant de se déplacer vers l'Afrique.

Les films Vers le sud (2006) de Laurent Cantet ou Paradise : Amour (2012) de Ulrich Seidl ont mis à l'écran la pratique de ce tourisme sexuel féminin. Le premier met en scène une femme d'une cinquantaine d'années s'offrir la compagnie d'un jeune garçon haïtien[8],[21], le second se passe au Kenya. Cette pratique, bien que peu décrite, est également une thématique abordée par l'écrivain et académicien Dany Laferrière, notamment dans ses romans La Chair du maître en 1997 et Vers le sud en 2006.

Le tourisme sexuel féminin privilégie, tout comme le tourisme masculin, les destinations du Sud, notamment le pourtour méditerranéen (Israël, Grèce, Maghreb[22],[23]), l'Asie (Indonésie), l'Afrique subsaharienne (Cap-Vert, Gambie, Kenya, Madagascar, Sénégal, Tanzanie), ou encore dans les îles Caraïbes (Bahamas, Cuba, Haïti, Porto Rico, République dominicaine) pour prendre leur « vacances sexuelles »[20],[8],[24],[25].

Le tourisme sexuel gay (tourisme dans le but d'avoir des relations sexuelles) est à différencier du tourisme gay pratiqué par la communauté  LGBT vers des destinations et des structures d'hébergement « gay-friendly » leur offrant des activités de loisirs et des conditions de liberté et de sécurité[26].

Les libertins et échangistes qui pratiquent la sexualité de groupe, libre et non tarifée, peuvent fréquenter des établissements touristiques qui leur sont réservés, des agences de voyages sont spécialisées dans ces prestations touristiques. La revue Espaces consacre un numéro en 2009 au tourisme libertin. Les auteurs définissent celui-ci comme « Ni tourisme classique, ni tourisme sexuel lié à la prostitution, le tourisme libertin pourrait se définir comme le secteur qui s'intéresse au libertinage, c'est-à-dire au “plaisir joyeux du corps”, qu'il soit hétérosexuel ou homosexuel »[27].

L'aspect libre et consenti et non tarifé permettrait ainsi de différencier cette pratique du tourisme sexuel[6]. Toutefois, les géographes Emmanuel Jaurand et Stéphane Leroy relèvent dans un article que le sexe reste ici « un élément de motivation essentiel dans le choix de la destination touristique » mais aussi que cette forme de sexualité n'est pas toujours dénuée de contrainte dans la pratique, citant notamment l'ouvrage La Planète échangiste (2005) de Daniel Welzer-Lang[6].

Les guerres de Corée, du Vietnam et d'Irak ont entraîné l'établissement de zones de « repos et récréation » pour les soldats américains qui y passaient leurs congés ; la prostitution a joué un rôle central dans ces lieux de «relaxation»[28] et favorisé la traite d'êtres humains. Le recours massif à la prostitution militaire a permis le développement d'infrastructures qui ont servi ensuite au tourisme sexuel[29]. En effet, la disponibilité de certains « services » finit par attirer des clients locaux, dont le nombre connaît une progression importante[29]. 

Selon certains stéréotypes, il y aurait « une culture de prostitution » en Corée du Sud, en Thaïlande et aux Philippines. En réalité, explique le sociologue Richard Poulin, la prostitution a connu un essor spectaculaire du fait de son organisation systématique par des armées d'occupation, notamment par l'armée américaine durant la Guerre du Viêt Nam (1955-1975). En Thaïlande, l'augmentation du nombre de prostituées a suivi une courbe exponentielle entre 1957, où les prostituées étaient 20 000, en 1964, où elles étaient 400 000, à la suite de l'établissement de sept bases militaires des forces armées américaines dans le pays[29]. 

La Banque mondiale a incité la Thaïlande, pendant la guerre du Vietnam, à favoriser l'expansion du tourisme pour assurer une plus grande croissance économique[29]. Ainsi, la dite « culture de prostitution » est le produit de stratégies économiques encouragées  par des organisations internationales comme la Banque mondiale et le Fonds monétaire international. En Corée du Sud, en Thaïlande et aux Philippines, ces politiques qui mettent l'accent sur le divertissement ont provoqué un fort développement des industries du sexe[29].

Le tourisme sexuel concernait à l'origine principalement une clientèle issue des pays occidentaux ou des pays émergents, caractérisée par un niveau de vie élevé, qui s'orientait vers des pays du Sud, dits en développement, où la part de la population pauvre est élevée[20], même si la demande sexuelle locale était parfois encore plus importante[30]. L'anthropologue Christine Salomon observe par exemple pour le tourisme sexuel féminin en Afrique qu'« à Zanzibar et au Malawi elles sont européennes et sud-africaines, au Kenya allemandes et anglaises, en Gambie scandinaves et anglaises et au Sénégal majoritairement françaises »[8]. En 2006, l'anthropologue Franck Michel parle à ce sujet de « recolonisation du Sud par le Nord » ; plus généralement, le tourisme sexuel comme phénomène de masse est une des manifestations de l'inégalité économique, qui autorise, selon ce chercheur,  l'exploitation et l'humiliation des femmes pauvres[31].

En 2016, une étude globale indique qu'il n'y a plus de profil type, les touristes étant de diverses régions, en affaires, migrants, militaires, membres associatifs, etc.[32].

Le tourisme sexuel est généralement associé à l'Asie du Sud-Est ; toutefois, comme le soulignent les géographes Emmanuel Jaurand et Stéphane Leroy, « le phénomène de la prostitution touristique a accru son ampleur en liaison avec la diffusion et la massification du tourisme international et avec la circulation de l’information sur internet »[6].

Les législations plus souples ou plus faciles à contourner (corruption, etc.), les cultures locales parfois peu répressives vis-à-vis de la sexualité, les institutions peu sensibilisées au phénomène ainsi que la pauvreté et la promiscuité favorisent le développement de la prostitution, même lorsque celle-ci est illicite, et dont profitent certains touristes.

La Fondation Scelles produit une carte consultable permettant de situer dans le monde les pays où la prostitution est développée, permettant de distinguer des pays comme les Philippines ou la Thaïlande, mais aussi ceux appartenant aux ensembles régionaux de l'Europe de l'Est, l'Afrique du Nord, le Proche-Orient ou encore des Caraïbes[33]. Franck Michel, dans son ouvrage Voyage au bout du sexe (2006), considère que l'on peut établir « une sorte de cartographie du tourisme sexuel : les femmes vont à Goa, en Inde, en Jamaïque, en Gambie ; tandis que les hommes préfèrent les pays du Sud-Est asiatique, le Maroc, la Tunisie, le Sénégal, la République dominicaine, Cuba, le Panamá, le Surinam, le Mexique, sans oublier le Brésil où l’on ne compte pas moins de 500 000 enfants tombés dans la prostitution »[34].

Le tourisme sexuel en lien avec l'industrie du commerce sexuel, de par ses formes multiples, à la fois légal et illégal, relève de l'économie souterraine. Les chiffres disponibles sont pour la plupart du temps des estimations[35].

Les  Kisaeng tours ou encore sex tours des hommes japonais en Corée, encouragés par le gouvernement coréen, « représentaient 5 % du PNB », en 1989[36].

Une étude indique qu'en 1995, la prostitution concernait une part estimée entre « 59 et 60 % du budget du gouvernement » thaïlandais[37].

Plusieurs ouvrages indiquent que la part de la prostitution représenterait de 2 à 14 % du PIB des économies nationales des pays de l'Asie du Sud-Est (Thaïlande, Indonésie, Malaisie et Philippines), reprenant les observations faites en 1998 par l'Organisation internationale du travail (OIT) sur le sujet[38],[34],[37],[39].

Selon les pays[40] la législation autour du tourisme sexuel n'est pas la même, même si on observe des points communs. Une différence majeure entre les pays sur ce sujet concerne l'âge à partir duquel un individu est considéré comme ayant atteint une « majorité sexuelle », soit à partir duquel il peut librement avoir des relations sexuelles.

Certains touristes sexuels cherchent des relations avec des enfants[41], ce qui constitue un délit ou un crime (voir l'article Abus sexuel sur mineur). Pour contrer ce phénomène, des pays (comme le Canada[19], la France[42] et la Belgique) ont adopté des lois d'exception permettant de punir eux-mêmes leurs ressortissants lorsqu'ils ont eu de telles relations dans un pays étranger, voire se sont dotés d'une compétence dite universelle afin de punir eux-mêmes quiconque se trouve sur leur territoire et a commis un tel délit à l'étranger (comme la Suisse).

Le Code criminel du Canada contient des dispositions permettant d'arrêter et de poursuivre les Canadiens au Canada pour des infractions commises à l'étranger, notamment la prostitution des enfants ou encore les infractions d'exploitation sexuelle d'enfants. Une condamnation entraîne une peine d'emprisonnement pouvant aller jusqu'à 14 ans. Les dispositions du Code criminel relatives au tourisme sexuel impliquant des enfants (projets de loi C‑27 et C‑15A) sont entrées en vigueur le 26 mai 1997 et le 23 juillet 2002 respectivement. Le Code criminel s'est attribué une compétence extraterritoriale pour plusieurs infractions concernant l'exploitation sexuelle des enfants[Note 1].

Un certain nombre d'œuvres cinématographiques ou encore littéraires décrit ou aborde le tourisme sexuel et ses dérivés comme la prostitution touristique.

Sur le tourisme sexuel impliquant des enfants :


Titre: Sur-tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Sur-tourisme
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le sur-tourisme (en anglais overtourism) est la perception d'un trop grand nombre de touristes, créant des conflits avec la population locale, la "massification" de la fréquentation faisant émerger le souhait d'une évolution vers le tourisme durable.

Utilisée fréquemment depuis 2015, c'est l'une des expressions les plus couramment utilisées pour décrire les impacts négatifs attribués au tourisme[1].

L'Organisation mondiale du tourisme (OMT) y voit « l'impact du tourisme sur une destination, ou sur des parties de celle-ci, qui influence de manière excessive et négative la qualité de vie perçue par les citoyens et/ou la qualité des expériences des visiteurs »[2]. Le sur-tourisme peut donc être observé aussi chez les visiteurs, qui peuvent le ressentir comme une nuisance.

Venise est durement touchée. Plus de 22 millions de visiteurs viennent à Venise chaque année. En 1951 il y avait encore 175 000 habitants dans le centre-ville, en 2018 il n'y en avait plus que 55 000. Le sur-tourisme a déplacé de nombreux habitants. Les grands navires de croisière sont une source particulière de conflit. Leurs mouvements mettent en danger les fondations sensibles des bâtiments. La ville accueille environ 60 000 visiteurs quotidiens, dont la moitié sont des croisiéristes qui apportent peu à l'économie locale[3]. Depuis 2024, une taxe s'applique aux touristes visitant la ville entre la fin du mois d’avril et la mi-juillet[4].




Titre: Tourisme responsable
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_responsable
Contenu:
Le tourisme responsable, appelé le plus souvent tourisme durable et parfois tourisme alternatif, a depuis le XXIème siècle dans plusieurs pays sensibilisés à sa nécessité visé à préserver la nature et améliorer les conditions de vie des personnes habitant toute l'année les communes visitées, en répondant aux besoins des visiteurs, professionnels et communautés d’accueil[1] alors que le nombre de voyageurs internationaux est passé de 525 millions à plus de 1,2 milliard de 1995 à 2016[2],[3], et avec les compagnies aériennes low-cost[2] pourrait atteindre 1,8 milliard[4]. Surtout, 95 %  vont dans 5 % de la planète[5].

Le tourisme responsable a sa spécificité dans la mesure où il « regroupe l'ensemble des pratiques touristiques engagées, qu'elles soient vertes, solidaires, éthiques, sociales etc ». Il recherche des voies d'améliorations pour les trois grands piliers de l'activité touristique: « environnement, économie et social »[6].

Le tourisme responsable met en avant un pays ou une région, une culture, et ceux pour qui les revenus du tourisme peuvent être une source supplémentaire de moyens pour exister[3].

Parmi ses variantes, l'écotourisme[7],[8], le slow-tourism[7], le tourisme solidaire avec les pays en voie de développement[7], qui concentrent patrimoine environnemental et populations en difficultés[9], le philantourisme[7] et l'agritourisme, façon de découvrir une région en compagnie des agriculteurs, des éleveurs et des viticulteurs qui y travaillent[7].

Les universitaires ont constaté « une utilisation croissante d’études quantitatives sur le sujet[10],[11]. Le tourisme responsable a été en particulier très étudié au Québec par les universitaires[12],[13]. En Suisse, la littérature académique[14] a analysé et proposé d'alléger dès les années 1970 les coûts du tourisme de masse: dommages sur écosystèmes, aliénation des terres, perturbations des sociétés locales, conflits d'usage, et bétonisation d'espaces.

En France, cette aspiration est observée par les géographes dès 2010[15], sur des sites aussi touristifiés que factices[15], en lien avec la « place grandissante accordée à la valeur des lieux dans le discours sur la durabilité et l’éthique », et l'apparition de «gourmets » du tourisme, qui réclament plus d’authenticité, de traditions et d’échanges. L'un d'eux, Rémy Knafou, a étudié les dysfonctionnements causés par fréquentations subies et non régulées mais préfère éviter l'expression de « surtourisme », selon lui plus un thème de saison qu'un enjeu réel, car gérables « par une politique de quotas permettant de conjuguer conservation et conditions satisfaisantes de visite ». 

Dans certaines métropoles, les habitants vivent mal « les intrusions touristiques » des « locations temporaires », courts séjours alcoolisés et autre incivilités du type enterrements de vie de garçon ou de fille, qui « rendent certains quartiers invivables »[16]. 

En Haute-Savoie, Annecy a instauré des quotas pour les locations de courte durée[17]. La touristophobie[2] apparaît « inhérente au tourisme », depuis bien longtemps, le mot existant dès 1842 dans le dictionnaire de l'Académie française, selon Jean-Christophe Gay, agrégé de géographie, professeur à l'Université Côte d’Azur[18].

Selon le sociologue Rodolphe Christin, auteur d'un Manuel de l’anti-tourisme[19], le voyage « n’est plus celui de la Beat Generation et des artistes comme Arthur Rimbaud ou Antonin Artaud mais une forme de conformisme social[20], tandis qu'un livre de David Medioni, journaliste, et Jean Viard, sociologue, spécialiste du temps libre, propose de « réinventer ce que furent les colonies de vacances, les auberges de jeunesse ou le tourisme social », éventuellement sous une forme moderne de « vacances populaires qui seraient à la fois responsables et accessibles », pourrait constituer « l'une des réponses à la question du surtourisme »[21].

Selon Olivier Lazzarotti, de l'université d'Amiens, « le tourisme a une place essentielle » dans le « mouvement de patrimonialisation »[22] de la nature et de la culture, tandis que cette patrimonialisation influence elle aussi le tourisme. Il a pris l'exemple du patrimoine mondial de l'Unesco a permis aux États-Unis de « compenser, dans l’ordre des Sept Merveilles du Monde, la déficience  en matière de monuments anciens »[22] et la création par la même UNESCO du « patrimoine immatériel » qui selon lui, loin de « détruire » la culture[22], est devenu ce « qui la fait vivre, si ce n’est revivre »[22]. La proximité de lieux du patrimoine mondial de l’UNESCO, comme celle d’un aéroport ou d’un port accueillant des bateaux de croisière, font cependant partie des critères retenus par des chercheurs européens pour répertorier la centaine de sites à surveiller le plus[4]. Parmi eux, Bernadett Papp, chercheuse à l'European Tourism Futures Institute, aux Pays-Bas, pointe le risque de file pendant des heures ou l'impossibilité de prendre de photos tant la foule est compacte[4] et Pascale Marcotte, professeure au Département de géographie de l'Université Laval, les nuisances aux résidents[4].

Jordi Gascón et Ernest Cañada, professeurs à Barcelone, le définissent comme un mouvement social en faveur de sa durabilité, via trois lignes d'action: 

Cette conception se rapproche de celle du Forum du tourisme responsable, regroupant diverses organisations sociales d'Espagne, constitué dans le cadre du Forum social mondial qui s’est tenu à Belém do Pará, au Brésil, en janvier et février 2009[23].

Dans son livre "Les Femmes aussi sont du voyage", la journaliste Lucie Azema estime que bon nombre de récits occidentaux effectués sur Instagram comportent "une collection d'images toutes faites, de sensations, d'odeurs", rapportés par des gens qui ne "voyagent que pour les confirmer"[24].

Plusieurs expériences réussies ont tenté d'associer à "une activité touristique des pratiques de développement durable"[25] et mis en évidence "la nécessité d’aborder la problématique du développement durable de manière globale", les interactions entre entreprises, citoyens, clients, et gouvernements étant privilégiées dans le but d'avoir un "réel impact"[25].

La recherche de chartes et bonnes pratiques est apparue sur une niche de marché qui répond à une demande croissante[26] est aussi . Une étude du Comité régional de tourisme de Bretagne a révélé que 4 vacanciers sur 5 prêtent une attention particulière à la préservation des sites qu’ils fréquentent[27] et veulent consommer des produits locaux[27]. Dans cette région, beaucoup de responsables de petites communes veulent « élargir la fréquentation sur l'année », comme Léonie Ollivier, chargée de mission tourisme durable à la mairie de Bréhat[28]. Dans les Bouches-du-Rhône, les souhaits des visiteurs ont profondément changé car ils veulent de plus en plus éviter de s’agglutiner sur des plages et faire des voyages plus responsables et durables[27]. La Côte d'Azur est confrontée elle « à sa réalité bétonnière et polluée »[18], le Conservatoire du littoral, propriétaire des espaces remarquables, se souciant de leur forte fréquentation estivale[29].

Cette niche spécifique du marché du tourisme intéresse les structures de taille artisanale, qui le lient à un territoire, une communauté d'accueil, en vue de mieux répartir les revenus et d'intégrer la notion de « juste prix »[30].
Une autre définition privilégie la mise en œuvre d’instruments de gestion d’entreprise visant à minimiser les impacts négatifs et accroître les bénéfices de la population d’accueil. D'où la multiplication de labels basés sur de supposées bonnes pratiques[31].

Plusieurs chercheurs ont estimé que le tourisme responsable doit être une volonté personnelle éthique, du voyageur comme des voyagistes, plutôt qu'une démarche marketing de greenwashing de grosses structures : voyagistes, croisiéristes, transporteurs, chaînes hôtelières, sociétés de remontées mécaniques ou de parcs d'attraction, etc.

Certains opérateurs en font une pure opération marketing, mais d'autres, généralement de taille artisanale, appliquent des chartes aux critères stricts[3], préférant des engagements réels et éthiques, à des labels aux critères non contraignants[32]. Pour Soline Archambault, directrice des Grands sites de France, compte s'appuyer sur une « histoire de plus de 20 ans en matière de gestion durable de la fréquentation »[33] pour passer du surtourisme au tourisme durable et « laisser respirer » et préserver « sur la durée » les sites.

Selon Greenpeace, le tourisme responsable « ne se limite pas seulement à réduire notre empreinte carbone » mais requiert aussi de « préserver les écosystèmes et les retombées économiques et sociales pour les populations locales »[34] par le recours à la carte européenne des véloroutes[35] et son équivalente française[36], ainsi que les itinéraires à pied, via le site Mon Gr[37].

Plusieurs chartes existent:

Plusieurs événements ont eu lieu dans ce domaine au XXIème siècle en France: le Forum national du tourisme responsable (FNTR) à Chambéry, en 2010[42], puis durant trois jours à Montpellier en 2012 [43], avec 65 intervenants, incluant des anthropologues et des scientifiques,
se voulant l'acte fondateur de nombreuses démarches par la suite, et le Salon international de l'écotourisme, du voyage solidaire et participatif - Grenoble décembre 2018[44].

Une enquête analysant les selfies postés sur les réseaux sociaux montre une grande concentration du surtourisme[45], sur fond de déséquilibre global: 80 % de l’activité touristique se concentre sur 20 % du territoire[46],[47], d'où des mesures de régulation[48], qu'on retrouve dans le classement des 10 villes françaises les plus fréquentées par rapport à leur population[49]:

En Espagne, des mouvements anti-touristes se multiplient aux Canaries, à Barcelone, Saint-Sébastien ou encore Séville, pour dénoncer la pression immobilière et les nuisances sonores et environnementales[50] et 56 % des Espagnols s'inquiètant de voir monter localement les prix du logement, à Barcelone, Séville, Valence, Bilbao, Malaga, Saragosse, Murcie et Madrid[51] selon une enquête Ipsos pour l’OMT

Le portail Holidu a analysé le nombre moyen mensuel de recherches sur Google comportant les mots clés « que faire à » et « visiter » pour les villes française de mille à dix mille habitants: Honfleur arrive en tête, suivi par Arcachon, Noirmoutier-en-l'Île, Etretat, Deauville, Lège-Cap-Ferret, Cabourg, Royan, Dinard, Les Sables-d'Olonne, Saint Jean de Luz, Fontainebleau, Cassis, Biscarrosse et Dinan[52],[53],[54],[55]. Ces villes ont en commun qu'elles sont principalement situées dans l'orbite de grandes métropoles (Paris, Marseille, Bordeaux ou Nantes).

Holidu a fait de même sur les villes européennes[56]. Dubrovnik est en tête avec 36 visiteurs pour un résident, devant Venise, Bruges et Rhodes,ex-æquo avec 21 touristes par habitant[56]. Reykjavik (16 par habitant), Florence et Héraklion (chacune 13)[57], puis Amsterdam (12), Dublin (11) et Tallinn (10) viennent ensuite. L'Unesco a exigé en 2017 l'instauration à Dubrovnik d'un numerus clausus de 8000 personnes simultanées, surveillé par 116 caméras, pour maintenir son label[57]. Les valises à roulettes y sont interdites depuis juin 2023 au centre-ville, afin de réduire les nuisances sonores, car elles dérangent les habitants[58],[59]. Des caméras aux portes des remparts contrôlent les flux de touristes[2].

Parmi les millionnaires en habitants, Amsterdam et Paris sont les plus visitées: 12 et 9 visiteurs par résident à l'année[56],[57]. Nice est 15ème ville européenne, avec 8 vacanciers par habitant (à égalité avec Athènes et Prague) et c'est la deuxième ville française du palmarès[56]. Estimant Venise pas assez dans un  « tourisme durable »[60] et « trop dans un tourisme de masse », créant des risques de submersion[61], l'Unesco veut la classer en patrimoine mondial en péril. Le "mouvement anti-touristes" y a obtenu que les paquebots[62] soient interdits depuis le 1er août 2021[63], les fondations sous-marines y étant fragilisées à chaque passage[63]. 

Dans la réserve naturelle nationale des Aiguilles Rouges, la fréquentation qui a doublé en dix ans[64] créé un souci de préserver la végétation et la faune[64].

Amsterdam a en 2023 fermé un terminal de bateaux de croisière[65] tandis qu'un rapport du Parlement européen de 2019 rappelle que Bruges a dès 1996 passé un accord avec le port de Zeebrugge pour ramener de 5 à 2 le nombre maximum simultané de navires de croisière[57].

Certaines villes vont jusqu'à supprimer des lignes de bus sur Google Maps, c'est notamment le cas à Barcelone[66] où les habitants sont 30 % à ne plus supporter les touristes[5]. La mairie, suite à de nombreuses plaintes des riverains[66], a décidé de "les rendre aux habitants"[67],[68], en particulier les plus empruntées par les vacanciers, notamment celle qui monte dans les ruelles escarpées vers le célèbre jardin dessiné par Antoni Gaudi, empruntée par des personnes âgées[68].

A Venise, pour les visiteurs d'un jour, un droit d'entrée est testé depuis le printemps 2024[57], avec un système de réservations pour la place Saint-Marc aux heures de pointe et la fréquentation limitée à 20000 par jour pendant le carnaval[5]. Très fréquentée aussi, Amsterdam a décidé un programme en sept points pour ne « plus accueillir des personnes venues seulement pour faire la fête »[69]. Via une campagne de dissuasion, la municipalité interdit notamment la consommation du cannabis au Quartier rouge et y restreint l'usage de l'alcool[70]. Comme Venise, Bruges pose la question du tourisme responsable[71], et impose le recours aux écouteurs pour les visites guidées, sous peine d'amende[57]. Dans les Pyrénées, les élus veulent, par des parkings payants "gérer les flux du surtourisme"[72], comme à la Brèche de Roland, où s’aventurent des "marcheurs peu expérimentés et victimes d’accident"[72]. 

Dans les régions de belles plages, le tourisme responsable vise à faire connaître l'intérieur des terres. En Sardaigne, la douane a saisi 40 kilos de sable cachés en 2019 dans le coffre de visiteurs[73] et un effort environnemental vise à empêcher toute nouvelle construction sur les côtes, pour mettre en valeur la richesse paysagère[74],[75],[76] et le potentiel de randonnée en Sardaigne, au riche patrimoine historico-culturel, parfois très ancien, au delà d'« un chapelet de criques paradisiaques »[77]. L'Association italienne du tourisme responsable s’est impliquée via le voyagiste Sardaigne en liberté dans la valorisation de l'âne sarde, depuis la reconnaissance de transhumance en Sardaigne et en Italie par l'UNESCO.

Ailleurs, le tourisme hors-saison est encouragé par le projet européen "Expérience" de recréer du lien entre Grande-Bretagne et Bretagne[78], et certains prônent une limitation du nombre d’établissements touristiques, comme en Espagne, tandis que Paris a plafonné à 120 jours par an les locations en AirBnB et Amsterdam est même descendue à 30 jours. La pollution visuelle et sonore des autocars qui font tourner leur moteurs arrêtés pour garder la climatisation sont aussi dénoncées[79]. En Italie, où le sur-tourisme affecte Florence, où les rues autour de la basilique Santa Croce sont aspergées au jet d’eau pour éviter que les touristes ne s’y attardent[2], Rome et Vérone, mais aussi les villages de Cinque Terre où un quota de visiteurs a failli être instauré en 2016, mais abandonné[63], le quotidien « La Stampa » et le correspondant du quotidien anglais «The Guardian » ont déploré des cités réduites à servir de décor à selfies, le « Grand Tour » italien des poètes allemands ou des peintres français au XVIIIe siècle n'étant plus qu'un lointain souvenir…[80]. En Grèce, forte de 18 sites classés au patrimoine mondial de l'Unesco et où Rhodes tente de développer le « tourisme durable » à l'instigation du Premier ministre Kyriakos Mitsotakis[57], un politologue a dans le quotidien athénien “I Kathimerini” craint qu'une partie de l’identité du pays disparaisse dans les nombreuses villes affectées[81].

Aucun site français dans le "patrimoine mondial en péril de l’Unesco"[5] mais des files d’attente de parfois trois heures ont été constatées au ZooParc de Beauval (Loir-et-Cher) et aux jardins de Giverny (Eure)[46]. L’Alliance France Tourisme a souligné en juin 2023 que le pays, jusque-là relativement épargné, est désormais victime du « surtourisme »[82], dans un rapport justifiant les taxes ou droits d'entrée pour « financer un tourisme durable ou la maintenance des sites »[83]. L'Ile-de-France a accueilli 50 millions de touristes en 2018 contre 33,8 millions en 2017 et 31 millions en 2016[5] avec de fortes concentrations à Notre-Dame de Paris (12 millions)[5], au musée du Louvre (10,2 millions, dont 70% sont étrangers), la tour Eiffel (6 millions) ou le château de Versailles (8 millions)[5]. Pour contrarier cette tendance, 600 étudiants se portent volontaires en 2019 pour aller sur 60 sites[5] réorienter les touristes vers des lieux moins connus[5]. En mai 2023 dans le Vaucluse, Gordes et Lourmarin "ont été pris d’assaut"[46] et les parkings de délestage d'un 3ème village ont échoué à contenir  le flux[46]. D

Des sites naturels comme le GR20 corse, le parc national de Port-Cros, des plages bretonnes, des ports, falaises, et phares de cette région, les calanques de Marseille, l'île de Bréhat et les châteaux de la Loire sont également "malmenés par le surtourisme"[46], appelé aussi « hypertourisme » ou « overtourisme ». La haute-montagne n'est pas épargnée: le mont Blanc impose une réservation en refuge obligatoire aux 25000 alpinistes annuels[63] et depuis 2021 au lac du Lauvitel (Oisans), les bivouacs seront encadrés à partir de juin et réservés à des zones dédiées, car certaines personnes  laissent leurs déchets, allument des feux, ou coupent des arbres, selon le parc national des Écrins[84].

Le gouvernement français a dévoilé en juin 2023 un plan pour réguler les flux touristiques[47], évoquant des "quotas" éventuels pour le  mont Saint-Michel ou les calanques de Marseille[85], 3 millions de visiteurs par an[86],[87] ou les îles du Frioul[88]. Une jauge identique est souhaitée par l'association Étretat Demain[89], en Seine-Maritime, face à 1,5 million de visiteurs annuels[90], depuis la série Netflix "Lupin", gentleman cambrioleur, qui s'y déroule[89], dopant le "potentiel instagrammable des falaises" pour faire des selfies, les pique-niqueurs abandonnant leurs déchets[89]. Les difficultés à se loger[89] ont fait fuir un tiers des habitants[89], jugé "soûlant" ce 'tourisme de quelques heures" qui les dépossède et détériore le site naturel[89] par un piétinement qui crée des érosions précipitées des falaises[89].

En Irlande, portée par le succès de "destinations du nord de l'Europe"[91] et des incitations fiscales[92], ou l'attrait pour les chantiers navals de Belfast[93], la capitale du Connemara court un grave danger de devenir réservée aux touristes et seulement en vue de l'été[94],[95]. Non loin, à la suite d'une succession de chutes mortelles aux falaises de Moher[96]. Les falaises de Moher sont le 25ème lieu mondial pour les selfies et le 4ème pour les sites naturels après le Grand Canyon, le parc national Kruger et îles Phi Phi en Thaïlande[97],[45] avec 634375 posts sur Instagram et plus de 5 millions sur TikTok[98], mais qui recense plus de 60 décès[99] et d'Étretat[100],[101], un effort a été lancé pour prévenir[102], sur les sites surfréquentés, les décès liés aux selfies, dont le nombre a augmenté pour atteindre 259 dans le monde de 2011 à 2017[103] puis 379 personnes entre janvier 2008 et juillet 2021, dont 31 entre janvier et juillet 2021, selon une étude rédigée par sept scientifiques espagnols pour la Fondation iO, publiée dans le Journal of Travel Medicine[104]. Des sièges à selfie sont notamment à l'étude en Irlande[105]. Le village autrichien d'Hallstatt a installé des barrières pour empêcher les touristes de prendre des selfies et limité le nombre de véhicules entrant sur son territoire[56] tandis que la jeune photographe belge Natacha de Mahieu a moqué les flux de visiteurs[106], par la technique du timelapse, consistant à superposer les photos prises au même lieu sur une durée pouvant atteindre une heure et demie[107].

S'inspirant des parcs nationaux américains, pionniers en la matière, d'autres destinations célèbres ont mis en place des permis d'entrée[63] pour un tourisme plus responsable:




Titre: Grand tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Grand_tourisme
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir GT.

Le terme Grand tourisme, ou GT (de l'italien « gran turismo »), désigne une catégorie de voitures routières de petite production généralement luxueuses et sportives ainsi que plusieurs catégories de voitures de compétition.

De nos jours, cette catégorie regroupe des automobiles à hautes performances destinées à parcourir de longues distances à grande vitesse dans le confort et en sécurité. Ces modèles se présentent indifféremment sous la forme d'une berline ou d'un coupé deux places, avec parfois deux petites places supplémentaires à l'arrière (Coupé 2+2).

Les courses de l'époque ayant vu naître le terme séparaient les véhicules en plusieurs classes, et le classement à l'indice de performances permettaient à de petites voitures de bien figurer dans des épreuves de vitesse. Cela a donné naissance à des véhicules de grand tourisme de petite cylindrée, alors qu'aujourd'hui ce terme ne désigne plus que des véhicules de grosse cylindrée, le plus souvent de marques de prestige. Au départ, ce type de voiture participait à des courses dont la plupart étaient des épreuves de longue distance et d'endurance telles les 24 Heures du Mans, les Mille Miglia, la Targa Florio et la Carrera Panamericana.

Le terme désigne aujourd'hui une classe de véhicules dans les épreuves de vitesse sur circuit (Championnat de France FFSA GT, Championnat du monde FIA GT1) ainsi que dans les courses d'endurances de type Le Mans Series. Les catégories GT (GT4, GT3, GT2 et GT1) se caractérisent par la nécessité de développer une voiture à partir d'un modèle homologué et vendu pour la route, ce qui les différencie des catégories Sport-prototypes.

Il existe également des catégories GT en rallye, ainsi qu'en courses de côtes. En 2015 est organisée en rallye la première FIA R-GT Cup internationale, avec deux manches du championnat du monde et trois du championnat d'Europe[1].

Le terme a donné naissance à de nombreux dérivés utilisés par les constructeurs de façon plus ou moins en rapport avec le sens de « grand tourisme ». Le plus connu, GTI, est aussi celui qui s'en est le plus éloigné.

En compétition (exemple 24 Heures du Mans) « GTE » signifie « Grand tourisme Endurance ».

Quelques exemples[2] :

Quelques exemples :

Véhicules de série ou prototypes :

Gran Turismo est aussi le nom d'une série de jeux vidéo de simulation de compétition automobile.


Titre: Tourisme culturel
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_culturel
Contenu:
Pour l’article homonyme, voir Tourisme (homonymie).

Le tourisme culturel est une forme de tourisme, ou même de tourisme durable, qui a pour but de découvrir le patrimoine culturel d'une région et, par extension, le mode de vie, la religion de ses habitants et leur mode de vie.  

Phénomène social et économique de fond dans le monde contemporain, le tourisme culturel représenterait de 8 à 20% des parts du marché touristique. Cette part a nettement augmenté ces dernières années avec la création d'offres commerciales spécifiquement ciblées sur des destinations culturelles (parfois par des opérateurs spécialisés) et de sites (permettant d'appréhender celui-ci.)[1].  

Si les poids lourds du tourisme (France, Espagne, États-Unis, Italie, Grèce…) sont des destinations touristiques et culturelles, tous les pays européens jouent à présent la carte du tourisme culturel en s'appuyant sur leurs patrimoines matériels et immatériels pour attirer les touristes et les visiteurs. 



La notion de tourisme culturel est difficile à appréhender en tant que pratique sociale spécifique au sein des pratiques touristiques.  

Cependant, on constate que toute l'imagerie médiatisée des lieux touristiques les plus divers (Acapulco, Côte d'Azur, Fjords de Norvège, Kénia, Iles du Pacifique, Savoie…) nourrit le monde entier de représentations à forte dimension culturelle. 

L'Organisation mondiale du tourisme le définit  en tant que «mouvements de personnes obéissant à des motivations essentiellement culturelles telles que les voyages d'études, les tournées artistiques et les voyages culturels, les déplacements pour assister à des festivals ou autres manifestations culturelles, la visite de sites et de monuments, les voyages ayant pour objet la découverte de la nature, l'étude du folklore ou de l'art, et les pèlerinages»[2].

La force du lien entre culture et tourisme trouve son explication dans l'acte de loisir (temps libre), hors de son lieu de résidence et mû par de diverses motivations (plage, découverte, campagne, soleil, affaires, pèlerinage, croisière, séjour linguistique, etc.). « Celles-ci se concrétisent dans un choix de destination et de forme de voyage et séjour qui renvoient tous deux à des paramètres de l'ordre de l'identitaire, de l'imaginaire et de la représentation »[3].

Considérer ainsi le tourisme culturel comme une catégorie spécifique de lien entre culture et tourisme, c'est considérer qu'il est lié à une décision consciente de « se cultiver par divers moyens touristiques »[4]. Bref, qu'il est un moyen par lequel un voyageur peut élargir son horizon intellectuel. Toutefois, cette conscience n'est pas nécessairement celle d'un tourisme culturel explicitement formulé par l'individu qui s'en tiendra souvent à des motivations plus simples comme celles énoncées précédemment. Il s'agit donc lorsqu'on parle de tourisme culturel d'une catégorie de pratique sociale et d'offre construite a posteriori.

Les trois principaux types de touristes culturels sont, selon la typologie de l'Economist Intelligence Unit[5]:

Le développement du «tourisme créatif est une composante du tourisme culturel recouvrant les pratiques artistiques et culturelles des touristes (stages d'arts plastiques, d'artisanat d'art, de photographie, etc.)».

La typographie de cet article ou de cette section ne respecte pas les conventions de Wikipédia (août 2022).

Vous pouvez corriger, en discuter sur l’Atelier typographique ou créer la discussion.

Le tourisme créatif est une nouvelle forme de tourisme qui a récemment été théorisée et définie par Greg Richards et Crispin Raymond en 2000[6]. Ils ont défini le tourisme créatif comme : "Tourism which offers visitors the opportunity to develop their creative potential through active participation in courses and learning experiences, which are characteristic of the holiday destination where they are taken." (Richards, Greg et Raymond, Crispin, 2000)  Le tourisme créatif implique donc une participation active des touristes dans des expériences culturelles spécifiques à la destination de vacances.

Ce type de tourisme est en parfaite adéquation avec les tendances actuelles en matière de tourisme et de voyages : un tourisme plus écologique, plus responsable, mais aussi en accord avec les traditions. Ce type de tourisme est à l'opposé du tourisme de masse et permet aussi aux destinations de se diversifier et de proposer des activités innovantes et différentes des autres destinations (Richards and Marques, 2012[7]). 

Dans la même suite d'idées, l'UNESCO a lancé en 2004 un programme intitulé "Creative Cities Network"[8] ou en français "le réseau des villes créatives". Ce réseau vise à mettre en valeur les villes qui, dans le monde entier, mettent la créativité au sein de leur développement urbain durable. Les villes créatives sont organisées dans sept catégories représentant  sept domaines créatifs différents : artisanat et arts populaires, arts numériques, cinéma, design, gastronomie, littérature, et musique. En janvier 2020, le réseau comptait 246 membres, toutes catégories confondues.

Dans un de leurs documents de programme, l'UNESCO (2006) écrit : "Le «Tourisme créatif» implique plus d’interaction, un tourisme où le visiteur a une interaction éducative, émotionnelle, sociale et participative avec le lieu, sa culture vivante et les personnes qui y vivent. Les touristes s’y sentent comme des citoyens."[9].

"Le concept de créativité culturelle est difficile à définir, mais c’est en partie le résultat du processus dynamique d’interaction des cultures entre elles et avec leur environnement, qui leur permet de s’adapter et de survivre par un enrichissement d’apports successifs. La créativité  peut se manifester sous diverses formes: artistique et intellectuelle, mais aussi technologique ou encore institutionnelle et gouvernementale (…)  Savoir tirer parti de la créativité culturelle collective est une stratégie très efficace pour associer davantage la communauté  au développement du secteur touristique et en redistribuer les bénéfices à  l’ensemble de la société."[10].

Afin de promouvoir le développement de ce nouveau type de tourisme, une association sans but lucratif fut créée à Barcelone en 2010 : le Creative Tourism Network[11]. Ses missions constituent entre autres : à la promotion du tourisme créatif, à la création d'un réseau de destinations "CreativeFriendly" mais aussi à la remise de prix, les Creative Tourism Awards. 

L'offre de tourisme est propre à chaque destination, car ce type de tourisme se base sur les atouts et les traditions des destinations. Par exemple, le tourisme créatif peut inclure des cours de cuisines traditionnelles, de danses traditionnelles ou bien encore des ateliers avec les artisans locaux. 

Ce type de tourisme a plusieurs avantages, parmi lesquels :




Titre: Office de tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Office_de_tourisme
Contenu:
Cet article fait trop étroitement référence à la situation en France en plusieurs endroits et nécessite une internationalisation (octobre 2011).

Merci de l'améliorer ou d'en discuter sur sa page de discussion ! Vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant {{section à internationaliser}}.

L'office de tourisme ou office du tourisme est un centre d'information dont la mission est « l'accueil, l'information et la promotion du tourisme » sur le territoire concerné à destination du public ou des visiteurs, allant des simples habitants locaux aux excursionnistes en passant par les touristes[1]. L'objectif de la structure est de faciliter le séjour touristique des visiteurs. Cette structure publique dans la plupart des pays est généralement située dans un ou plusieurs points stratégiques du territoire, notamment où le flux de personnes est important tels qu'une gare, un port, un aéroport. 

En France, l'office de tourisme est le successeur du syndicat d'initiative dont le premier fut fondé à Grenoble le 2 mai 1889, présidé par le comte de Montal. Annecy fut le deuxième à être créé à l'initiative de Camille Dunant le 4 février 1895. Sa mission était de rendre le séjour des visiteurs agréable et facile. Son premier secrétaire général, Francis Crolard, joue un rôle de premier plan au conseil supérieur du tourisme en 1920. Puis au début du XXe siècle, plusieurs villes s'organiseront afin de mettre en valeur leur territoire, à l'image du Syndicat d'initiative de Nancy et des Vosges créé en 1904. La France, par le biais du ministre des Travaux publics, Alexandre Millerand est un précurseur en matière d'office de tourisme. Il crée dès 1920, le premier bureau du tourisme français et international à Londres, ainsi qu’un bureau d’information touristique connu sous le nom de « Maison de la France ». Depuis la fin du XXe siècle, la majorité des destinations disposent de ce type de structure qui représente la vitrine de leur territoire, notamment ceux qui ont une vocation très touristique.

En 1910, à l’initiative du ministre des Travaux publics, Alexandre Millerand, la France est le premier pays à mettre en place un Office national du tourisme[2].

L'ONT existe de 1910 à 1935 et laisse rapidement la place au commissariat du tourisme faute de moyens financiers suffisants et isolés dans le monde du tourisme. Dans sa thèse B. Larique rappelle les rapports conflictuels que certains syndicats entretenaient avec l'ONT. Le commissariat général du tourisme, qui prend sa suite jusqu'en 1948[3], a été particulièrement actif durant l'exposition internationale de 1937, où le travail de recherche des syndicats d'initiative a été très important[pas clair]. Il s'agissait alors de valoriser la France face à ses voisins belliqueux, à travers la culture et les régions, au sein du village des régions[4].

Dix ans plus tard, le premier bureau du tourisme français voit le jour à Londres en 1920, ainsi qu’un bureau d’information touristique connu sous le nom de « Maison de la France » (désormais Atout France depuis le 22 mai 2009) situé aux Champs-Élysées, à Paris.

En 2009, la majorité des pays disposent d'un office national de tourisme. Afin de pouvoir renseigner et promouvoir son territoire à l'étranger, l'office national de tourisme dispose de plusieurs bureaux dans le monde. C'est le cas notamment d'Atout France qui en compte 33 à travers l'ensemble des cinq continents, mais aussi par exemple de VisitBritain qui regroupe la promotion de l'Angleterre, l'Écosse, l'Irlande du Nord et du Pays de Galles.

Aux États-Unis chaque État possède son propre office de tourisme.

Iperú, information et assistance au touriste est un service offert gratuitement par le gouvernement péruvien pour les touristes nationaux et étrangers, lesquels peuvent obtenir des informations sur les destinations, les itinéraires, les centres d'intérêt, etc. Le bureau national du tourisme au Pérou ou « iperú », est responsable du traitement des réclamations présentées par les touristes nationaux et étrangers à l'encontre des fournisseurs de services touristiques, avec des pouvoirs de médiation et de conciliation (mais pas de sanction) pour les résoudre. Les opérateurs de iperú parlent anglais, et quelques autres langues.

Iperú, information et assistance au touriste dispose d'un réseau de 31 bureaux situés dans 13 régions du Pérou.

En Belgique, le tourisme est une compétence régionalisée.

Le principe de la Maison du tourisme a été créé par décret en 1999.  Chaque maison  a le statut d’association sans but lucratif et dispose d’un bureau d’accueil doté d’agents bilingues (français-néerlandais, français-anglais ou français-allemand selon les endroits) ; chacune possède en outre un système d’information accessible en dehors des heures d’ouverture (répondeur téléphonique, site internet, etc.).

La Maison du tourisme établit avec la Région wallonne un contrat-programme renouvelable de trois ans pour définir ses missions et ses actions.

On répertorie actuellement 42 maisons qui couvrent toute la Région wallonne et sont ouvertes au moins 300 jours par an, les weekends étant des périodes d’ouverture obligatoire. Ces maisons du tourisme reprennent actuellement 254 des 262 communes wallonnes.

La première d’entre elles a été créée en novembre 2008, à Dinant, et regroupait 5 communes (Anhée, Dinant, Hastière, Onhaye et Yvoir) pour former la zone « Haute Meuse Dinantaise » avec le thème : « Vallées de Forteresses et de Châteaux ».

Le comité des promenades de la ville de Gérardmer (Vosges) en juillet 1875 et l’union syndicale pour les intérêts thermaux et touristiques de Cauterets (1884) sont considérés comme les précurseurs des syndicats d'initiative[5],[6]. Jusqu’alors, les comités existant aidaient les Français à préparer leurs voyages à l’étranger. Le comité de Gérardmer est tourné vers l’accueil des visiteurs venus découvrir les massifs alentour[6]. 

Les premières structures accueillant les touristes et chargées de l'organisation du tourisme français sont : les syndicats d'initiative de Grenoble (1889), située de nos jours rue Alphand, puis d'Annecy (1895). L’union syndicale de la ville de Pau, créée en 1859, devient syndicat d'initiative en 1903[7].

Leur objectif principal était d’augmenter le flux de touristes et d’organiser au mieux leur séjour. Très rapidement, ce sont les syndicats d'initiative qui apparaissent à la fin du XIXe siècle, dont Grenoble est le précurseur en mai 1889. Influencé par un voyage en Suisse, Jullien-Fevrier a vanté les mérites des sociétés de développement suisses et la mise en valeur de la montagne voisine. Le groupe de bourgeois réuni autour de Jullien-Fevrier a souhaité suivre ce modèle suisse en proposant la création d'un syndicat d'initiative. Tout comme les comités précurseurs, cités précédemment, les syndicats d'initiative avaient pour mission l'accueil, l'information et le développement du tourisme[8].

La nécessité de posséder des locaux d’accueil pour les touristes et les missions des syndicats d’initiative se renforcent après la Grande Guerre. La puissante fédération des syndicats d’initiatives d’Auvergne et du Massif Central réclame « que le Syndicat d'initiative locale, ayant remis aux mains des grandes associations touristiques, cette mission énorme et complexe, se borne — et la tâche est considérable encore — à être surtout un Comité d'aménagement de sa localité : qu'il devienne une sorte de « Conseil municipal esthétique et artistique » de sa ville, qu'il en organise ce que les Allemands appellent le « confort extérieur » (bancs, nettoyage des villes, concours de maisons et de gares fleuries, etc.), l'hôtellerie s'occupant d'autre part du « confort intérieur » : qu'enfin le Syndicat s'emploie à créer un Bureau de renseignement local, bien en vue, régulièrement tenu par un homme compétent, et il aura joué un rôle considérable dans l'amélioration de notre tourisme national »[9].

Accompagnant la création des stations thermales, climatiques et touristiques et la généralisation de la taxe de séjour, un décret réglementaire confie aux chambres d'industrie touristique le soin de créer des bureaux de renseignements dans les stations classées. Par une circulaire du 23 juin 1922, le ministre des Travaux publics Yves Le Trocquer invite les chambres d'industrie et les mairies à réfléchir à confier la gestion de ces bureaux de renseignements aux syndicats d'initiatives[10].

De 1932 à 1938, la Fédération nationale des syndicats d'initiative commande au dessinateur et affichiste Rob d'Ac une quinzaine de couvertures en couleurs pour des albums touristiques régionaux. Vu leur format (30 cm x 44 cm), ces couvertures, sous serpentes, peuvent devenir des affiches murales. Les régions présentées vont de "Artois Flandre Picardie" à "Côte d'Azur et Corse"[11].

Durant la Seconde Guerre mondiale, les syndicats d’initiatives veulent poursuivre leur travail et lancent une souscription en 1941 pour aider les groupes de zone occupée[12].

La loi du 12 janvier 1942 crée les comités régionaux de tourisme. Ils sont créés par arrêté du secrétaire d’État aux Communications. Ils comportent au plus neuf membres issus du secteur touristique, nommés pour un an arrêté ministériel. Leur mission est « de coordonner dans le cadre de la région économique les efforts de nature accomplis en vue du développement du tourisme. [...] Ils assurent la création et le fonctionnement d’un bureau régional de renseignements touristiques ; ils étudient et organisent la publicité régionale dans le cadre des instructions données par le secrétaire d’État aux Communications ; ils étudient l’ensemble des problèmes intéressant le développement du tourisme dans leur région et prennent dans ce domaine, sous le contrôle du gouvernement, toutes les initiatives qu’ils jugent opportunes. »[13].

Elle est complétée par la loi du 5 juin 1943 qui organise notamment la tutelle des organisations touristiques au secrétariat d’État au tourisme[13].

Durant l’après-guerre, les problèmes de financement des syndicats d’initiative se font cruellement sentir, particulièrement au vu de la mission accrue liée à la progression du tourisme. L’existence de ces organismes privés va être bousculé par la création officielle, par la loi du 10 juillet 1964[14], des offices de tourisme. Le gouvernement, ayant pris conscience des enjeux économiques liés au tourisme, décide d’autoriser les conseils municipaux des stations classées de tourisme, à créer des offices si elles le désirent[15]. L’accueil et la promotion touristique commencent à être perçus comme un service public. La création de ces structures doit être entériné par le préfet. Il s’agit alors d’établissements publics à caractère industriel et commercial ayant vocation « promouvoir le tourisme dans la station [...], assur[er] la coordination des divers organismes et entreprises intéressés au développement de celle-ci. »[14]. 

Il est consulté sur les questions liées au tourisme et peut-être chargé d’exploiter des installations touristiques et d’organiser fêtes et manifestations artistiques. Pour préserver les intérêts des syndicats d’initiative, le texte précise que l’office peut « sur le plan de l’accueil et de l’information, déléguer tout ou partie de ce rôle aux organisations en place assumant déjà cette mission »[14]. 

La première structure à avoir la véritable dénomination d'office de tourisme fut cependant l'Office de tourisme de Saint-Pierre-de-Chartreuse (Isère) qui vit le jour en 1905. Sa position au cœur du massif chartroussin, célèbre pour son hospitalité, notamment à travers l'Ordre des moines Chartreux fondé par Saint Bruno, lui a permis de se développer et de prendre une place centrale dans l'information touristique du territoire.

Des offices de tourisme, portant ce nom, existent déjà, comme ceux de Beaune et Dijon, créés en 1938[15].

Les offices du tourisme et les syndicats d'initiative sont deux structures totalement différentes même si elles œuvrent en faveur du tourisme. Les offices du tourisme sont des structures mises en place par l'administration, quand les syndicats d'initiative sont des associations privées à but non lucratif. Le syndicat d'initiative collabore étroitement avec la municipalité, dépend parfois trop fortement de ses subventions mais n'y est jamais soumis[15].

Le développement d’offices de tourisme professionnalisés, dirigé par un directeur et des agents rémunérés, d’un budget et de missions définies par la loi s’impose peu à peu face à des syndicats d’initiative ne disposant que de faibles ressources et ne vivant qu’avec des bénévoles. Durant les premières années, les deux organismes peuvent cohabiter, parfois avec succès. Dans le temps, les municipalités remplacent peu à peu les syndicats d’initiative par les offices de tourisme[15].

La loi du 23 décembre 1992 permet la création d’un OTSI, à destination des territoires isolés. Cet organisme mixte peut avoir différentes nature juridique[16].

Créée au début du XXe siècle, la Fédération nationale des offices de tourisme et syndicats d'initiative - désignée par le nom de la marque « Offices de tourisme de France » - fédère l’ensemble des structures composant le réseau national des offices de tourisme :

La fédération annonce assurer les missions suivantes pour les OT du réseau[17] :

La plateforme www.tourisme.fr est le site officiel des offices de tourisme en France.

Le Relais territorial est de manière générale une structure à l'échelle d'un département ou d'une région.

Le rôle et les missions des « relais territoriaux » ont été repensés pour atteindre plusieurs objectifs :

Les Relais territoriaux en 2013 en quelques chiffres :

Le syndicat d’initiative (SI) est créé par la libre association de deux citoyens (minimum) ayant le souhait de développer en commun différentes actions, notamment : l’accueil et l’information des touristes, la promotion touristique d’une collectivité et l’animation touristique. Ces actions sont menées dans le cadre d’une association loi de 1901, sans délégation de service public au titre de la compétence tourisme.

Ces associations ont pour la plupart été membres de l'union nationale des syndicats d'initiative (créée en 1919) puis de la Fédération Nationale des SI et OT apparue en 1926. Elles peuvent aujourd'hui être adhérentes à la FNOTSI. Le syndicat d’initiative est classé depuis 1963, c'est la réforme André Falque (président de la Fédération régionale des SI de Franche-Comté), souhaitant promouvoir les SI comme « un nouvel art de vivre ». Il y a les SI au rayonnement national, les SI régionaux et les SI locaux. Chaque Si recevait un panonceau correspondant à son statut afin de rendre plus visible la hiérarchie du « tourisme réceptif »[21]. Dans sa réforme, André Falque insiste auprès des SI pour que ceux-ci créent des conventions auprès de leur municipalité afin de leur garantir une subvention régulière et une entente cordiale.

Le développement des offices du tourisme, à partir de 1964, a causé beaucoup de problèmes pour les SI qui se sont considérés comme remplacés. Les deux structures ont en effet les mêmes attributions et rapidement les SI se sont éteints. Aujourd'hui, ils subsistent principalement dans les espaces ruraux ou isolés.

La création d’un organisme dénommé « office de tourisme » n’est possible qu’à l’initiative du pouvoir public compétent :

Une convention d'objectifs devra être établie entre l'office de tourisme et la collectivité.

La collectivité doit déterminer par délibération le statut juridique (association loi de 1901, régie, EPIC, SEM, SPL, SA...) et les modalités d’organisation de l’office de tourisme, article L133-2 du code du tourisme.

Le classement d'un office de tourisme n'est pas obligatoire, il s'agit d'une possibilité[22].

Jusqu'en 2011, la conformité aux critères de classement permet l'obtention d'étoiles[23] selon les termes prévus par l'arrêté du 12 janvier 1999[24]. Conformément aux étoiles hôtelières, les classements vont de une étoile à quatre étoiles[25]. Depuis le 24 juin 2011 il peut demander un classement, toujours pour cinq ans, selon les nouveaux critères dans l'une des trois nouvelles catégories (III, II et I) prévues par l’arrêté du 12 novembre 2010. Tous les offices de tourisme disposent (s'ils demandent à la collectivité et que cette dernière souhaitent conserver ou obtenir un classement) jusqu'au 31 décembre 2013 pour obtenir ces « nouveaux » classements (arrêté du 10 juin 2011).

Un arrêté du 16 avril 2019 instaure de nouveaux critères de classement. Le nombre de catégories est réduit à deux (I ou II). La volonté du gouvernement est d'aptater les critères aux attentes des touristes et notamment concernant le volet numérique[26],[27]. 

Les missions d'un office de tourisme sont définies aux termes des articles L133-3 et L133-9 [28] du Code du tourisme

L’office de tourisme se voit confier en gestion directe (organismes de droit public : régie, EPIC) ou en gestion indirecte (organisme de droit privé : association, SEM, etc.) avec mise en œuvre le cas échéant d’une délégation de service public (loi du 29 janvier 1993 dite « Sapin ») les missions :

Il peut également être chargé de missions complémentaires : 

Au Luxembourg, les offices du tourisme sont tenus par des syndicats d'initiative, qui doivent avoir le statut d'association sans but lucratif et être agréés par le ministère du Tourisme[29].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme en France
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_France
Contenu:
Le tourisme en France est un secteur économique important, aussi bien pour les Français qui choisissent d'y passer leurs vacances, que pour les étrangers qui viennent y faire un séjour. Selon des chiffres de l'Organisation mondiale du tourisme, depuis les années 1990, la France est la première destination touristique au monde (90 millions d'arrivées de touristes internationaux en 2019)[1].

Cependant, elle se classe sixième quant aux séjours hôteliers, avec 137 millions de nuits, derrière les États-Unis, l'Espagne, l'Italie la Chine et le Royaume-Uni, et troisième (derrière les États-Unis et l'Espagne) quant aux recettes du tourisme international[2].

L'attrait touristique de la France s'explique par le grand nombre et la grande variété des points d'intérêt, la diversité des paysages, la richesse du patrimoine gastronomique, historique, culturel et artistique, le climat tempéré et les facilités d'accès et d'infrastructures de transport, mais aussi par l'équipement important et varié du pays en structures d'accueil (hôtellerie, restauration, parcs d'attractions, etc.). Ainsi, chaque département français est un département touristique avec plusieurs points d'intérêt.

Une enquête publiée en juillet 2019 montre que les touristes internationaux viennent principalement du Royaume-Uni (14,6 %), d'Allemagne (13,7 %), et de Belgique et du Luxembourg (13 %). Viennent ensuite, autour de 7,5 %, l'Italie, la Suisse puis l'Espagne[3].

Le tourisme a des impacts économiques positifs, mais génère des impacts environnementaux importants, dans l'espace (flux de transports, d'énergie, de déchets) et dans le temps (impacts immédiats et différés). Le tourisme représente 7 % du PIB de la France et 2 millions d'emplois directs et indirects[Quand ?]. Le secteur est par ailleurs responsable d'environ 11% des émissions de gaz à effet de serre du pays[4]. 

L'histoire du tourisme en France débute aux environs de 1760 dans le Sud de la France à Hyères, commune devenant une station hivernale de renom auprès des Anglais grâce à son climat méditerranéen relativement doux.

Le secteur clé du tourisme est une des branches importante du commerce extérieur de la France dans la mesure où il contribue au solde des échanges extérieurs, à un niveau qui est devenu comparable à celui du secteur agro-alimentaire (8,5 milliards en 2006[5]) et même supérieur à celui de l'automobile en 2006. La balance entre les dépenses des touristes étrangers en France et celles des touristes français à l'étranger, dégage un solde positif de 11,4 milliards d'euros. Ce solde est en recul, notamment à cause du cours élevé de l'euro qui renchérit fortement les prix pour les étrangers hors zone euro.

La destination France conserve le premier rang mondial en 2011, avec plus de 81 millions d’arrivées de touristes internationaux, et le 3e rang quant aux recettes (39,2 milliards d’euros)[6]. En 2005 le tourisme international a généré 42,3 milliards de dollars de recettes en France (3e rang mondial derrière les États-Unis, l'Espagne et devant l'Italie), en hausse de 3,4 % par rapport à 2004[7]. Cependant, un touriste sur cinq n'est qu'en transit dans le pays, les excursionnistes étant majoritaires (114 millions de touristes sur 196 millions, chiffres 2007)[8].

En 2003, la consommation touristique s'élève à 102,4 milliards d'euros, soit 6,6 % du PIB. Un tiers de ce chiffre est dû aux touristes étrangers. Le solde de l'activité touristique dans la balance des paiements représente 15 milliards d’euros. C'est le premier pourvoyeur de devises de l'économie française. Les touristes étrangers dépensent 34,5 milliards d'euros en France, tandis que les touristes français dépensent 19,5 milliards d'euros à l'étranger (principalement en Espagne et en Italie)[9].

Les touristes étrangers, qui représentent 1/4 du total, proviennent pour l'essentiel des pays voisins, notamment Îles Britanniques (19,4 %), Allemagne (18,6 %), Pays-Bas (16,4 %). Les États-Unis, bien que ne représentant que 3,9 % des entrées sont au premier rang pour les recettes (15,2 %).

Les activités caractéristiques du tourisme (hôtellerie avec une nouvelle classification en 2012, cafés-restaurants, camping, agences de voyages, remontées mécaniques, activités thermales...) emploient 700 000 salariés.

En 2008, la France est au troisième rang mondial en matière de dépenses faites par les touristes derrière l'Espagne et les États-Unis (causes principales : moins de nuitées car la France est un pays de passage, recours relativement plus élevé au camping, achats relativement plus importants dans les marchés et supermarchés), mais c'est le pays qui en accueille le plus ; avec en 2007 un record historique battu : 81,9 millions de touristes étrangers ont visité la France (à comparer aux 60 millions de 1996 et 67 millions de 1997)[11].

Le projet « Destination France 2020 », présenté en janvier 2008 voulait encore accroître ce nombre (et les recettes touristiques). Selon Luc Chatel, secrétaire d'État au tourisme du gouvernement Fillon 2[12] l'OMT s'attend à une hausse de 80 % des flux de touristes de 2008 à 2020 dans le monde. Inversement, dans le pays, il y a une relative stabilité (depuis 25 ans) de la proportion de Français qui se déplacent pour partir en vacances. Luc Chatel vise 100 millions de touristes étrangers à l'horizon 2015 ; en passant du « 1-3-9 au 1-2-3 » (ce qui signifie conserver le 1er rang mondial comme destination, gagner le 2e rang, occupé par l'Espagne, en matière de dépenses faites par les touristes, derrière les E-U, et passer du neuvième au 3e rang mondial pour la somme moyenne dépensée par touriste).

En 2012, la France a accueilli 83 millions de touristes, leurs dépenses se sont élevées à 35,8 milliards d'euros, ce qui donne un solde de la balance touristique à près de 13 milliards d'euros. Plus de 80 % des touristes restent européens, en premier les Allemands (12,2 millions de touristes en 2012), qui ont ravi la première place aux Britanniques (12,1 millions). L'Île-de-France détient le record de nuitées (68,3 millions de nuitées pour 29 millions de visiteurs) devant la région Provence-Alpes-Côte d'Azur (21,7 millions de nuits)[13].

En 2013, le nombre de touristes étrangers est de 84,7 millions, dont 13 millions d'Allemands et 1,7 million de Chinois (dont le nombre a doublé depuis 2009). La durée moyenne du séjour augmente à 7,1 nuits (6,9 en 2012). La part des hébergements payants se situe à 67 %, en légère baisse, attribuée à l'influence de la crise économique qui pousse les touristes à chercher des hébergements gratuits chez des connaissances ou l'échange d'appartement[14].

En 2014, la France a accueilli 84,7 millions de touristes étrangers, soit autant qu'en 2013.

En 2015, la France a connu un « record de fréquentation » des touristes internationaux de 85 millions[15].

En 2016, la France reste la première destination touristique au monde malgré une baisse de la fréquentation estimée de 2,3 à 2,9 % et liée selon le Premier ministre Jean-Marc Ayrault aux attentats en 2015 et 2016, aux intempéries et aux mouvements sociaux[15]. Le nombre de nuitées de touristes étrangers en France est en baisse de 10 % au premier semestre après les différents attentats islamistes sur le territoire. Cette baisse concerne en particulier les touristes à haut pouvoir d'achat venus des États-Unis, d’Asie ou des pays du Golfe et affecte en premier lieu les hôtels haut de gamme et la région parisienne[16]. À cette crainte des attentats s'ajoute la délinquance qui prend pour cible les touristes étrangers contribuant à détériorer l'image de la France à l'étranger[17]. Cette baisse du nombre de touristes étrangers du fait de la délinquance serait de 25 % à Paris en 2016 chez les touristes chinois et atteindrait 46 % chez les touristes japonais[18].

Ces résultats sont confirmés après la saison avec une baisse de fréquentation particulièrement forte en Île-de-France (-12,4 %) qui voit un net recul de la clientèle étrangère (-16,1 %), la seconde région la plus touchée étant Provence-Alpes-Côte d'Azur (-6 % de nuitées) notamment après l'attentat du 14 juillet à Nice[19]. Le manque à gagner en 2016 pour l'hôtellerie est estimé à 900 millions d'euros, l'Île-de-France, étant la région la plus touchée, avec une perte de 870 millions[20].

En juillet 2017, le gouvernement Édouard Philippe présente sa feuille de route pour la relance du tourisme en France. Son objectif est d'atteindre 100 millions de touristes en 2020. Il prévoit notamment l'accélération des procédures d'obtention de visa et la diminution des files d'attente dans les aéroports[21].

Au premier semestre 2018, la fréquentation touristique connaît un niveau record en Île-de-France avec 17,1 millions d’arrivées hôtelières, soit une augmentation de 4,1 % sur un an, due à un bond de 9,2 % des touristes étrangers[22].

Un rapport parlementaire réalisé en 2018 par les députés Jean-François Portarrieu et Maurice Leroy confirme que la France reste la première destination mondiale pour les touristes étrangers (90 millions de visiteurs accueillis en 2018) mais alerte sur la baisse des recettes pour une économie touristique qui représente 7,3 % du PIB et emploie 1,27 million de salariés (10 % de l’emploi marchand). Les rapporteurs estiment que l’offre touristique française n’est plus complètement adaptée à la croissance mondiale qui est tirée par les clientèles asiatiques. Si la promotion touristique fonctionne bien, la qualité de l'accueil, de l’offre d’hébergement ou de transport, n'est pas toujours au rendez-vous et les rapporteurs soulignent que d'autres destinations, notamment l'Espagne, sont plus offensives et imaginatives pour capter ces nouveaux marchés[23].
|-

Statistiques de l'année 2018[24]

Ci-dessous le tableau les 5 régions les plus visitées par nombre de séjours (données en 2020)[25]

La France est classée deuxième du classement sur la compétitivité touristique du Forum économique mondial qui prend en compte les ressources culturelles, les infrastructures terrestres et portuaires, le capital naturel (parcs et richesse de la faune), les activités de tourisme de plein air ainsi que le système de santé. En revanche, elle est classée 51 sur 140 pays pour l'index sur la « sûreté et la sécurité », du fait notamment de sa très mauvaise note (4,3/7) concernant l'indice d'incidence terroriste - qui est la moyenne du nombre de victimes du terrorisme et du nombre d'attaques terroristes - où elle obtient la 120e place sur 140[26].

En 2022, selon Atout France, les touristes étrangers ont rapporté 58 milliards d'euros au pays, ce qui place la France à la deuxième place quant aux revenus, derrière l'Espagne. Le trafic aérien est quant à lui resté en recul depuis la période précédant la pandémie de Covid-19[27].

En 2023, l'effet de la pandémie de Covid-19 semble terminée : au 1er semestre 2023, le nombre total de nuitées touristiques français a atteint 184 millions, dépassant le record de 2019 et établissant même  un nouveau record pour le pays[28].

Le palmarès suivant rassemble les 30 sites culturels et les 30 sites récréatifs les plus visités en France en 2016[29]. La cathédrale Notre-Dame de Paris n'y est pas comptabilisée.

Elle se fait depuis plusieurs décennies avec de nombreux organismes, dont l'état (Code du tourisme) consulaires, les collectivités territoriales, sous l'égide d'un secrétaire d'état. De nombreux salons et assises nationales[30] permettent aux acteurs de se rencontrer. Des observatoires fournissent des statistiques aux échelles communales à nationales, utilisés par des sociologues et scientifiques pour partie réunis au sein d'une Fédération Française des Techniciens et Scientifiques du Tourisme[31]. Des efforts de qualification et certification sont faits notamment avec la marque Qualité Tourisme pour le tourisme rural, balnéaire, culturel, scientifique, etc. et pour un tourisme plus durable.

La promotion du tourisme et la création d'offices de tourisme sont depuis 2017 avec la loi NOTRe, des compétences des intercommunalités (communautés de communes, d’agglomération, urbaines, métropoles)[32]. Les offices de tourisme dans les communes « stations classées de tourisme » et les sites disposant d’une « marque territoriale protégée » peuvent toutefois conserver des offices de tourisme communaux.




Titre: Tourisme balnéaire
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_baln%C3%A9aire
Contenu:
Pour l’article homonyme, voir Tourisme (homonymie).

Cet article est une ébauche concernant le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme balnéaire constitue la forme de tourisme la plus répandue dans le monde et est principalement associé aux stations balnéaires.

La côte, la plage de sable, la mer et le soleil n'ont pas toujours attiré, mais notamment sous l'influence des guides touristiques[1], des affiches publicitaires... sont devenus depuis le XIXe siècle une source d'attrait indéniable pour les touristes et amateurs de promenades littorales, qui furent selon F Debie une « forme urbaine du premier âge touristique »[2]. 

Le tourisme balnéaire est avec les voyages en montagne la première forme de tourisme de masse (ou préfigurant ce tourisme) apparue. Il comportait souvent une dimension hygiéniste et sportive (ski, tennis[3]...) 


En France, les premiers bains de mer furent inaugurés en 1824 à Dieppe par la duchesse de Berry. L'eau de mer fait encore peur à cette époque, ces premiers touristes viennent donc motivés par les valeurs thérapeutiques du bain de mer, très recommandée par les médecins de l'époque, ils sont issus de classes aisées et il faut attendre l'avènement des congés payés en 1936 pour que cette pratique se démocratise[4].
Le ministère du Tourisme en France préfère utiliser la dénomination tourisme littoral, afin de ne pas inclure seulement les stations balnéaires, mais aussi les villes située un peu plus dans les terres.

Ce tourisme a parfois été vécu comme intrusif par les populations locales (en Bretagne et Vendée par exemple durant la 1re moitié du XXe siècle[5], souvent source de conflits pour l'espace[6] et responsable d'une forte périurbanisation, marqué en Europe dans les années 1960-80 par un héliotropisme (Côte d'Azur en France, puis report d'une partie du tourisme vers des zones tropicales[7], souvent fortement contrôlé par de grands groupes de l'industrie du tourisme (les voyagistes[8])

La sociologie du tourisme balnéaire a historiquement évoluée avec par exemple l'apparition des campings, de casinos, de boites de nuit, de complexes de loisirs, de plages réservés aux stars et à une classe de touristes riches, des stations orientées vers le nudisme/naturisme ou acceptant des plages gays[9], un tourisme de classe vertes et classes de mer ou de voile, un tourisme nature, etc. Dans certains pays il est freiné ou stoppé ou déplacé par des guerres[10] ou des révolutions, crises ou instabilités politiques.

Le tourisme balnéaire est à l'origine du concept de station ou ville balnéaire, et de nombreuses voies ferrées, routes et constructions qui ont empiété sur les milieux littoraux et parfois modifié le trait de côte en raison d'accélération de phénomène d'ensablement ou au contraire d'érosion, de destruction de dune, de modifications d'estuaires, création de ports de  plaisance, etc.[11] En s'épanouissant, il a paradoxalement contribué à dégrader les paysages et habitats naturels littoraux et à polluer l'environnement littoral et marin. 

Des études ont montré que la présence de simples touristes (sur des plages de la mer Baltique et de Méditerranée) modifiait l’écosystème et la microfaune qui vit entre les grains de sable[12]

Une législation spécifique (ex : Loi littoral en France), des outils spécifiques (ex : conservatoire du littoral en France) et des programmes de renaturation ou de restauration de milieux dégradés (ex : SRCE et la trame verte et bleue nationale cherchent à favoriser un tourisme plus durable, plus intégré, s'appuyant aussi sur le milieu rural arrière littoral[13].


Titre: Voiture de tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Voiture_de_tourisme
Contenu:
Une voiture de tourisme (ou voiture de production) est une automobile produite en grande série, à plusieurs milliers d'exemplaires chaque année. Ce genre d'automobiles constitue la plus grosse part des ventes chaque année, par opposition aux voitures de grand tourisme (souvent dénommées GT en abrégé), produites en faibles quantités, et destinée à un marché plus haut de gamme. Originellement, le terme s'appliquait uniquement à un type d'automobiles de grande série à carrosserie ouverte, très populaire au début du XXe siècle. Aujourd'hui, les voitures de tourisme peuvent avoir des carrosseries de type berline, break, coupé, cabriolet, voire monovolume.

En 1897, dans le journal "Le Vélo : journal quotidien de la vélocipédie", se pose déjà la question de l'équité dans une course entre une voiture de tourisme et une voiture de course[1].

En 1902, existe déjà une distinction entre voiture de sport, voiture de tourisme et poids-lourd[2].

En 1903, les courses de vitesse deviennent difficiles et sont remplacées par des concours de tourisme. Pour le concours Paris-Rome organisé par la France Automobile, le règlement indique que la voiture de tourisme doit être un véhicule confortable dont les sièges sont garnis et rembourrés et munis de dossiers suffisants. Elle doit satisfaire aux règlements de police qui se limitent alors à la présence de freins et d'une marche arrière. Elle doit également être dotée de sièges carrés de 45 centimètres de côté pour chaque place.

Le classement se fait sur un système de points basés sur la masse transportée, le prix du châssis, la consommation, la vitesse sur des tronçons dédiés notamment en côtes, le freinage et la facilité de virage[3].

En 1903, un concours de voiture de tourisme se base sur les qualités essentielles d'une voiture de tourisme : le nombre de places, la masse transportée, le prix du châssis et la consommation[4].

En 1904, d'après le journal la Liberté une voiture de tourisme est une voiture qui est reproduite à l'identique. À une époque où les moteurs sont encore peu puissants et où la vitesse n'est pas encore identifiée comme un risque, la participation d'une voiture de tourisme à une course est un moyen de démontrer les capacités du véhicule[5]. En cela, la voiture de tourisme s'oppose à une voiture de course qui aurait été optimisée pour les performances de course en s'éloignant du véhicule de type[6].

En janvier 1944, on peut lire dans le Journal (Paris/Lyon) qu'à Vichy l'expression "voiture de tourisme" est rigoureusement vide de sens, car elle ne constitue qu'une formule de désignation[7].

En réalité, le terme « de tourisme » — comme pour l'aviation — est resté par usage et faute de désignation meilleure[8].

De nos jours, il n'existe pas de définition intrinsèque de la voiture de tourisme, on assimile généralement le concept de voiture de tourisme à une voiture ordinaire répondant à la réglementation applicable. En Europe cela se rapproche des véhicules de catégorie M1: M pour le transport de personnes et pour les véhicules ayant un nombre de places moindre qu'un bus.[réf. souhaitée]

Vu l'importance du marché des voitures de tourisme, ces dernières font l'objet de nombreuses compétitions automobile, destinées à montrer les qualités de chaque modèle engagé, bien que ces modèles soient souvent très modifiés par rapport au modèle originel.

Parmi les compétitions sur circuit fermé, citons le championnat mondial : le WTCC, ainsi que diverses compétitions nationales comme le DTM, le BTCC, le V8 Supercars Australia, ou encore le défunt Championnat de France de Supertourisme. Il existe aussi en Amérique du Nord des épreuves de type Stock Car, opposant des modèles initialement dérivés de la série.

Les voitures de tourisme sont également présentes dans les épreuves de type rallye. Elles constituent actuellement l'intégralité du plateau du championnat du monde, au travers des catégories FIA Groupe N et FIA Groupe A.




Titre: Tourisme de masse
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_de_masse
Contenu:
Le tourisme de masse désigne l'évolution prise par tourisme dans de nombreux pays industrialisés dans les années 1960, quand la masse de la population a pu voyager et soutenir le secteur économique du tourisme[1], grâce à la croissance du pouvoir d’achat, la généralisation des congés payés, et des moyens de transports et d'hébergement plus accessibles, une "massification" qui a fait émerger le souhait de son évolution vers le tourisme durable.

Depuis la fin des années 2010, l'expression de surtourisme est ainsi apparue pour désigner la surfréquentation et donc la saturation réelle ou perçue des sites touristiques. Le surtourisme est défini notamment par cette « croissance excessive du nombre de visiteurs qui conduit à une saturation de certains espaces où les pics touristiques temporaires ou saisonniers ont une incidence négative permanente sur le mode de vie, le confort, l'environnement naturel et le bien-être des riverains »[2]. Ce néologisme s'est accompagné d'un autre, la tourismophobie, (notamment en Espagne), qualifiant le rejet, sur certains territoires, de ce tourisme et de ses diverses conséquences sur le mode de vie des populations hôtes[3].

La première expérience de tourisme de masse a lieu en 1841, lorsque Thomas Cook (1820-1890), homme d’affaires britannique, organise un voyage en train entre Leicester à Loughborough, pour 500 militants d'une ligue de vertu antialcoolique. L'écrivain Martin de Viry note : « C'est la première fois qu'on rassemble des gens dans une gare, qu'on les compte, qu'on vérifie s'ils sont bien sur la liste, qu'on déroule un programme. Les racines religieuses puritaines ne sont pas anodines. Il y a comme un air de pèlerinage, de communion collective, dans le tourisme de masse. Le tourisme est très religieux. Et il y a en effet quelque chose de sacré au fait de pouvoir disposer de la géographie du monde pour sortir de soi »[4]. C'était la première agence de voyages créée par Thomas Cook qui par la suite a été utilisée pour visiter l’Exposition universelle de 1851 (Londres), enfin pour des voyages trans-Manche sur les côtes françaises. Les entreprises ferroviaires puis les industries automobiles créent des guides pour promouvoir leur activité en suscitant le désir de voyager[5].

Contrairement aux formes classiques de tourisme, qui visent la pratique d'une activité (tourisme religieux, œnotourisme, etc.) ou la découverte d'un type de site, de paysage ou de culture (tourisme de mémoire, tourisme vert, tourisme fluvial, etc.), le tourisme de masse est davantage une appellation théorisée par les études scientifiques sur la pratique touristique, un jugement analytique, même si certains lieux (grand site, ville monde, Patrimoine mondial de l'Unesco, etc.) et certaines activités, les plus médiatisées et les plus démocratisées, supportent particulièrement cette forme de tourisme, en donnant à un site une notoriété qui peut inciter un plus grand nombre de gens à le visiter.

Le voyage est généralement considéré comme un droit pour tout être humain, notamment défendu par l'Industrie du voyage et l'Organisation mondiale du tourisme (OMT)[6].
Le « tourisme social » est le mouvement de démocratisation du tourisme, perceptible depuis les années 1960 également : création du Bureau International du Tourisme Social (BITS) à Bruxelles en 1963, et adoption à l'unanimité de la « Déclaration de Manille » par les membres de l'Organisation mondiale du tourisme en 1980.

Les facteurs qui ont contribué à la propagation du tourisme massif, sont entre autres la hausse du niveau de vie, l'allongement des congés payés, la diffusion de l'automobile et le développement des infrastructures routières, le développement de moyens de transports aériens pas cher comme les vols charter, le développement des agences de tourisme et produits touristiques, hôtellerie de chaîne de grande capacité comme le club Med et hébergement à bas prix comme les villages de vacances[7],[8].

Le voyage à forfait est typique du tourisme de masse, ainsi que la concentration de lieux de villégiature sur un endroit limité : c'est là où les touristes séjournent en masse.

Les séries et les films ont beaucoup contribué au tourisme dans certains pays ou certaines villes.

Ce fut le cas dans les années 2011-2019 pour Games of Thrones, une série américaine très populaire. Plusieurs lieux de tournage ont connu ces dernières années une forte hausse de leur fréquentation touristique. Séville en Espagne a reçu plus de 700 000 touristes en 2015. Hofdabrekka en Islande a reçu plus de 500 000 touristes en 2014. Essaouira au Maroc a reçu plus de 600 000 touristes en 2014. D'autres lieux ont aussi été impactés comme en Islande ou au Royaume-Uni[9] ; Dubrovnik, où ont été tournées des scènes de la série, a dû instaurer en 2017 des quotas quotidiens de visiteurs[10].

Ce fut aussi le cas pour Breaking Bad (2008-2013), une série également américaine fortement populaire. Elle fut tournée au Nouveau-Mexique, à Albuquerque. Avant cette série, lorsque l'on visitait le Nouveau-Mexique, on allait généralement à Santa Fe. Influencés par Breaking Bad, les touristes se sont tournés vers Albuquerque[11].

En Thaïlande, les autorités ont annoncé en mai 2019 que la plage de la Baie de Maya, sur l'île de Ko Phi Phi Leh, fermée en 2018, ne rouvrirait pas avant 2021 ; cinq mille touristes déferlaient chaque jour sur le site rendu célèbre en 2000 par le film La Plage, de Danny Boyle, avec Leonardo DiCaprio et Virginie Ledoyen[10].

Le tourisme de masse a souvent des répercussions négatives sur la population locale et l'environnement. Des déchets sont produits en masse, beaucoup d'énergie et d'eau sont nécessaires. L'eau, une denrée rare dans les pays chauds attractifs, est particulièrement gaspillée au sein des grands complexes hôteliers, au détriment des populations locales (eau courante, irrigation, etc.). En moyenne dans les régions tropicales, 27 litres d'eau sont consommés par jour et par habitant contre 100 litres par jour et par touriste (données ministérielles, 2005). En bord de mer, cette eau est le plus souvent pompée directement dans la nappe phréatique, ce qui a régulièrement pour conséquence un affaissement du sol et une infiltration du sable des plages, celui-ci comblant les vides souterrains formés. Dans ce cas de figure, les plages concernées ont ainsi tendance à disparaître, ce qui fait baisser d'autant la fréquentation touristique[réf. nécessaire].

Les moyens de transport multiples utilisés par les voyageurs contribuent à l’émission du CO2 et les gaz à effet de serre, des milliers d’avions de touristes atterrissent et décollent (Le tourisme, c’est aussi 60% du trafic aérien[12]), des bus touristiques circulent quotidiennement, ainsi que les bateaux de croisières qui longent les littoraux (un bateau de croisière produit 7000 tonnes de déchets par an[12]) 

Le tourisme de masse a de nombreux impacts sur l’air ou l’eau.

Par exemple, la Baie d’Along est très menacée par la pollution ; ce site attire de plus en plus de bateaux qui polluent beaucoup[réf. nécessaire]. En effet, la Baie d’Along a attiré en 2019 15 000 visiteurs par jour, soit deux fois plus qu’en 2016[réf. nécessaire]. Problème : sur leur passage, bateaux et touristes laissent de nombreux détritus. Poumon de l'industrie touristique du pays, ce lieu est aussi devenu l'illustration de la face noire du tourisme de masse[réf. nécessaire].

Les croisières sont en train de devenir toujours plus populaires et elles transportent chaque année 20 millions de passagers dans le monde et 80 000 en Italie[13]. Mais elles sont aussi un mode de transport très polluant, parce qu’il a une incidence majeure sur la production totale de CO2 dans le secteur touristique et, en plus, il est la cause de la destruction des systèmes marins. En effet, les poissons, les mollusques et les barrières de corail peuvent mourir à cause des excès d’azote et phosphure causés par les eaux usées des bateaux.  La principale cause de la pollution est le carburant qui est le fioul. Celui-ci est un peu plus cher que le diesel mais est plus polluant.

Des impacts sur les animaux sauvages ont été constatés comme la prise de photos Selfie avec certains animaux rapportés par l'ONG World Animal Protection[réf. nécessaire].

Le tourisme de masse menace aussi plusieurs sites naturels et historiques. Plusieurs sites reconnus sont effectivement menacés par ce type de tourisme et les effets néfastes qu'il engendre. Parmi ceux-ci, les îles Galápagos, Venise, le Machu Picchu, l’Everest et bien d’autres. En se penchant sur plusieurs cas, il est possible de remarquer que plusieurs de ces conséquences sont récurrentes. Pour commencer, il y a l’érosion qui menace beaucoup de sites naturels et historiques. Par exemple, le Kilimandjaro est l’un de ces sites, avec plus de 20 000 visiteurs par an qui viennent tenter l’ascension de cette montagne de renommée mondiale[14]. Évidemment, avec les années et toutes les montées que cette montagne a subies, elle se désagrège à petit feu, elle rétrécit de plus en plus dû à l’érosion causée par les milliers de randonneurs [15]. Ensuite, une autre grave conséquence du tourisme de masse est la pollution. Pour cette problématique, l’Everest est le parfait exemple. Même si peu de personnes se rendent au sommet de l’Everest, beaucoup se rendent au camp de base. La montagne reçoit environ 700 000 visiteurs par an à son camp de base qui est maintenant connu pour être le dépotoir le plus élevé en altitude au monde[réf. à confirmer][14]. Au fil des années, ceux qui se sont rendus au premier camp de base y ont laissé beaucoup d'équipements de randonnée et déchets personnels[14]. Cependant, afin de remédier à cette terrible situation, le gouvernement népalais impose maintenant que chaque alpiniste rapporte avec lui un minimum de 8kg de déchet sans quoi ils perdront leur dépôt de 4000$ fait à leur départ[16]. Finalement, la troisième problématique importante est la dégradation des écosystèmes de ces sites. Pour cette problématique, le meilleur exemple que celui des îles Galápagos. Cet archipel d’îles en Amérique du Sud est connu grâce aux recherches de Charles Darwin sur son écosystème qui, à ce jour, est l’un des plus riches du monde accueil environ 170 000 visiteurs par an[14]. Après sa parution dans la liste du patrimoine mondial, sa fréquentation a quadruplé, ce qui n'a pas été sans conséquence[17]. Cet écosystème est de plus en plus fragile dû aux passages des humains qui amènent avec eux plusieurs espèces invasives qui n'ont pas leur place dans ce fragile équilibre, ce qui chamboule l’écosystème complexe de ces îles. Les visiteurs peuvent aussi écraser des espèces de plantes ou d’insectes lors de leur passage sur l’île et, évidemment, la pollution causée lors de leur séjour vient, elle aussi, affaiblir l’écosystème[18]. Bref, de multiples sites historiques sont en danger dû aux conséquences du tourisme de masse.

Des mouvements anti-touristes ont vu le jour dans plusieurs villes dénonçant le tourisme massif par les locaux, ce tourisme qui a des impacts sur le quotidien des habitants qui ne trouvent plus leur place. Ces mouvements de rejet, vont continuer à se développer, avec des manifestations comme « Tourist go home », qui existent déjà à Barcelone, Venise ou Dubrovnik. Cette tendance ne va faire que s'amplifier, avec une forme de mésentente et d’hostilité sourde. Elle prend des formes plus violentes encore dans le cadre de régionalismes au Pays basque ou en Corse, avec des résidences secondaires taguées : « Le pays basque n’est pas à vendre »[19].

Des manifestations des populations ont pris place dans plusieurs villes, ce genre de révolution pourrait donner naissance à certains mouvements qui à leur tour, pourraient avoir une influence politique comme le cas de la Catalogne voulant se séparer de l’Espagne, durant le référendum le tourisme avait baissé, « la Catalogne a vu le nombre de ses visiteurs étrangers se contracter de près de 5% depuis le référendum sur l’indépendance du 1er octobre dernier »[20].

Le tourisme massif produit « des effets extrêmement clivants sur la population locale : d'un côté des gens s'enrichissent, et de l'autre des gens subissent, sont prolétarisés et marginalisés »[21].

Le tourisme apporte son lot d’impact sur la population locale qui ne trouve plus sa place dans les grandes villes achalandées. Des phénomènes ont été observés dus au tourisme massif, tel que la prostitution enfantine et adulte (appelé communément tourisme sexuel ), déplacement des populations pour laisser place aux projets immobiliers dans l'hôtellerie, la croissance du crime et trafic de drogue[réf. nécessaire].

Durant ces dernières années l’augmentation du tourisme de masse est devenue une source d’inspiration pour les artistes, par exemple pour Banksy.

Le 22 mai 2019, pendant la Biennale de Venise, le street artist britannique a installé un stand de peintures à l’huile, sur la célèbre place Saint-Marc. Cependant, n’étant pas invité, il a été délogé par les Carabinier. Il put tout de même exposer un ensemble de peintures représentant un immense paquebot de touristes occultant les plus célèbres monuments de Venise[22].

L’artiste a aussi, semble-t-il, profité aussi de sa présence à Venise pour réaliser une œuvre au pochoir sur le mur d’un palais du canal di Ca’Foscari representant une jeune réfugiée en gilet de sauvetage craquant une fusée de détresse, et dont les pieds baignent dans l’eau du canal [22].

Banksy n’a pas encore revendiqué la pièce de fusée, mais beaucoup sur les réseaux sociaux l’ont attribué à lui en raison de son style similaire.

La première fois que les puissances mondiales ont essayé de régulariser le tourisme, c'était en 1925, entre les deux guerres mondiales, alors qu'il était considéré comme un problème de trafic. Plusieurs pays européens ont créé le Congrès international des associations officielles de circulation touristique afin de minimiser les formalités douanières à l’égard des touristes. Ce petit bureau était à l’origine de l’Organisation mondiale du tourisme.

Neuf ans plus tard, le tourisme a été recalibré en une propagande ou un dossier de relations publiques axé sur la diffusion de l'information sur où et comment voyager. Dans cette incarnation, le bureau a été nommé Union internationale des organisations de propagande touristique. Enfin, après la Seconde Guerre mondiale, il a été décidé que le tourisme atteignait le niveau des relations gouvernementales nécessitant la coordination des agences de tourisme de divers pays, comme l'Office national du tourisme français et l’Italien Ente Nazionale per le Industrie Turistiche[23].

Afin de limiter les différentes répercussions du tourisme massif, des mesures peuvent être prises, en fixant des quotas en termes de nombre de personnes sur les sites touristiques, rendre les accès payant en exigeant des frais d’entrée par site et par type de lieu, la mise en place de régulations immobilières permettant l’encadrement du secteur de la construction des hôtels incluant les nouveaux immeubles tout comme l’expansion des existants, voire instaurer des règles interdisant de bâtir des hôtels dans certaines villes et lieux. Établir des mesures serrées pour les hébergements style Airbnb, auberges, échange de domicile et autres ainsi que prescrire des limitations à l’accès à des résidences secondaires. À Barcelone, une loi sur la quantité de lits disponibles (actuellement estimée à 175 000) connue par « Plan spécial d’hébergement touristique » régule l’octroi des permis tant au niveau des hôtels que des appartements. D’autres mesures de contrôle peuvent être envisagées comme le contrôle des visas d’entrée aux pays, la gestion des flux (des horaires d’accès strictes) et le contrôle des transports aériens, terrestres et maritimes.

Venise, qui reçoit plus de trente millions de visiteurs par an, interdit depuis 2017 la création de nouveaux hôtels dans le centre-ville, fixé un quota de 20 000 participants sur la place Saint-Marc pendant le carnaval et lors de certains jours fériés, et la fermeture de certaines rues et débarcadères. Une taxe d'entrée devrait en outre être introduite en janvier 2020, comprise entre 2,50 et 5 euros, jusqu'à 10 euros en haute saison ; elle devrait être insérée dans les billets de train ou d'avion. Se baigner dans le grand canal à Venise, dans une des fontaines de la Ville éternelle ou pique-niquer sur les marches du Duomo de Florence coûte au moins 500 euros d'amende. En Sardaigne, de nombreuses plages ont instauré un numerus clausus compris entre 300 et 1 000 personnes par jour, qui doivent s'acquitter d'un billet d'entrée entre 1 et 10 euros. Le conseil municipal d'Édimbourg, en Écosse, a voté une taxe de 2 livres par nuitée sur toutes les réservations y compris les Airbnb. Amsterdam a limité à 30 jours par an pour les locations de meublés aux touristes, interdit l'ouverture de nouveaux commerces de souvenirs, exclu les cars de touristes du centre-ville. Paris envisage cette dernière mesure et limite les locations de type Airbnb. En Grèce, les autorités ont limité les arrivées de croisiéristes sur l'île de Santorin. En 2018, les Philippines ont fermé pendant six mois l'île de Boracay, un petit coin de paradis transformé en « fosse septique », selon le président du pays, sous l'effet du tourisme de masse[10].

Le tourisme est apparu au XVIIIe siècle : il s'agissait alors généralement d'aristocrates confrontés à des mondes où les valeurs ne sont pas les mêmes que les leurs, où le danger est prégnant et où un sens « initiatique » existe. Au XIXe siècle, les bourgeois imitent les voyageurs du siècle précédent, afin d'acquérir, par mimétisme comportemental, leur statut social, mais en abandonnant le fond même de l'idée de voyage. Dans le siècle suivant, le tourisme poursuit cette entreprise qui déconnecte le « voyage » de son objectif intellectuel initial, notamment par le tourisme de masse, mais aussi par ceux qui le rejettent : en effet, les destinations sont généralement connues d'avance et le tourisme n'a plus un but de perfectionnement humain. L'objectif principal est désormais de s'amuser et de se détendre, dans des atmosphères qui tendent à s'uniformiser, voire s'aseptiser, avec une importance forte du marketing[4].

Dans le Manuel de l'Antitourisme, Rodolphe Christin observe que « [l]'un des paradoxes du tourisme d'aujourd'hui est de tuer ce dont il vit, en véritable parasite mondophage. Celui-ci préfère le divertissement à la diversité ; le premier est en effet plus confortable car il ne remet rien en cause. Ainsi le touriste déclare son amour à cette planète dans ses moindres recoins, et, ce faisant, il contribue à l'épuiser impitoyablement »[24].


Titre: Tourisme en Grèce
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Gr%C3%A8ce
Contenu:
Le tourisme en Grèce est un pilier de l'économie nationale. La Grèce fait partie, au même titre que la France, l'Italie et l'Espagne, des destinations les plus touristiques en Europe depuis les années 1960 et 1970. La richesse de sa culture et l'héritage historique du pays ainsi que sa géographie et son climat méditerranéen expliquent que la Grèce compte quelque 18 sites recensés au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO[1].

En 2018, la Grèce a accueilli 33 millions de visiteurs, contre 24,2 millions en 2014, faisant du pays l'un des plus visités d'Europe et du monde[2],[3]. Les lieux les plus visités sont la ville d'Athènes, les îles cycladiques (Santorin, Mykonos) ainsi que Hydra, le Dodécanèse (Rhodes), la Crète (Héraklion, La Canée) et Corfou.

Le tourisme en Grèce prend des formes multiples, eu égard à sa diversité culturelle et géographique : tourisme culturel (visite des sites antiques comme le Parthénon ou le sanctuaire d'Apollon à Delphes), tourisme balnéaire (notamment dans les Cyclades, en Ionie et dans le Dodécanèse), tourisme montagnard (Mont Parnasse, Mont Pélion), tourisme rural (à travers la Grèce continentale : Édesse, Kalambaka et Thessalie), et depuis quelques années maintenant le tourisme religieux (Mont Athos, Météores). En outre, la Grèce est historiquement une destination prisée des touristes homosexuels et LGBT, avec Mykonos, Lesbos et Skiathos. De manière générale, la politique grecque en matière de tourisme est très ouverte et favorable aux communautés LGBT.

Article détaillé : Géographie de la Grèce.

La Grèce est un pays d'Europe du Sud, au climat méditerranéen : doux en hiver, et chaud en été[4]. Le pays est divisé entre une partie continentale (Péloponnèse, Macédoine, Épire) et une partie insulaire (Dodécanèse, Crète, Égée). La Grèce continentale est essentiellement montagneuse (Mont Cyllène, Mont Olympe, Pinde). Le climat contribue à rendre le pays très attrayant et façonne durablement le « mode de vie grec » : siestes, vie nocturne animée, repas frais à base de légumes et fruits très variés (comme le tzatziki), comparable à celui des espagnols, des italiens ou du Levant[5],[6].

La Grèce attire par son passé antique mais elle dispose aussi d'un passé byzantin, ottoman et moderne. C'est l'héritage grec qui permet de construire une nouvelle Grèce au XIXe siècle grâce à l'action de Lord Byron, Chateaubriand, Jean-Gabriel Eynard et Catherine II. La redécouverte en Occident de ce glorieux legs fascine et suscite l'admiration : c'est le philhellénisme, l'« amour de ce qui est grec ». La Grèce est aussi bien Socrate, Sappho et Hypatie que Nikos Katanzakis, Mélina Mercouri que Costa-Gavras.

En 2009, la Grèce accueille 19,3 millions de touristes, un chiffre en augmentation par rapport aux 17,7 millions de touristes que le pays accueillait un an avant, en 2008. La plupart des touristes sont des ressortissants européens (12,7 millions), suivi des touristes venus des Amériques (0,56 million), d'Asie (0,52 million), d'Océanie (0,1 million) et d'Afrique (0,06 million). Pour l'année 2007, ce sont les Britanniques qui ont visité le plus le pays (2,61 millions au total, une augmentation de 15 % sur les années précédentes). Également, les Allemands figurent en deuxième position avec 2,3 millions de touristes[7],[8].

En 2009, la région la plus visitée du pays est la Macédoine-Centrale avec la Chalcidique, le mont Olympe, le site antique de Pella (ville natale d'Alexandre le Grand) et Thessalonique. La Macédoine grecque a accueilli en 2009 3,6 millions de touristes. Les régions les plus visitées sont ensuite l'Attique (avec quelque 2,6 millions de visiteurs grâce à Athènes, les sites de Marathon et d'Éleusis célèbres pour ses mystères) et le Péloponnèse (1,8 million, avec entre autres les sites de Delphes et Sparte, et le mont Cyllène).[réf. souhaitée]

La Macédoine du Nord, pays voisin, a le plus haut chiffre de touristes[9] visitant la Grèce en 2015[10],[11]. Ce classement s'explique par les liens géographiques proches (les Bulgares et les Macédoniens sont frontaliers) et des liens culturels étroits (Royaume-Uni, France).[pas clair]

Le gouvernement hellénique soutient activement le tourisme qui représente le quart de son produit national brut.

La Chine est devenue ces dernières années un partenaire très important avec qui Athènes à de très bons rapports. En 2010, le ministre du tourisme Aris Spiliotopoulos annonce l'ouverture d'un office national du tourisme à Shanghai pour la fin de l'année. Il existe d'ores et déjà un site à Pékin[12].

Voir économie de la Grèce.

Le tourisme représente 17, 7 milliards de dollars USD en 2000 et n'a cessé d'augmenter de manière considérable : en 2004, il représentait 29, 6 milliards de dollars USD. Pour la même année, le secteur du tourisme regroupe à lui seul 16, 5 % des emplois dans tout le pays.

Compte tenu du cosmopolitisme culturel et de la diversité géographique, on trouve toute sorte de tourisme en Grèce. Le pays s'est doté d'infrastructures pour accueillir les visiteurs à partir des années 1950 et 1960, prémices du tourisme de masse contemporain.

Le tourisme balnéaire est la forme de tourisme la plus répandue : le pays bénéficie d'un climat clément et de paysages attractifs. Les régions les plus prisées sont la Crète (Héraklion, La Canée, Ierapetra), le Dodécannèse (Rhodes mais aussi Kos), la Macédoine (Chalcidique) et les îles Ionniennes (Corfou, Céphalonie, Zante). L'ensemble du pays compte 51 marinas dont les plus importantes sont celles d'Álimos et Flisvos, au sud-est d'Athènes.

Il existe 752 sources thermales en Grèce[13]. La plupart d'entre elles sont exploitées depuis l'Antiquité. Les principales sources thermales sont à Edipsós (connue depuis l'époque d'Aristote)[14], Loutraki (mentionnée par Xénophon)[15] et Traïanoúpoli (fondé par l'empereur Trajan au IIe siècle). Les thermes de Langadas datent de la période byzantine[16].[source insuffisante] Avec l'essor du tourisme bourgeois durant la Belle Époque, des infrastructures plus modernes sont construites autour de ces centres thermaux très prisés de la bourgeoisie européenne et levantine. Le tourisme moderne leur a donné un nouveau dynamisme.

La Grèce a connu quelques cas extrêmes de « bétonisation littorale »[17], dénoncés par les adeptes d'une gestion plus durable du tourisme dans les territoires insulaires de la Méditerranée[17], l'exemple le plus souvent cité étant le dème de Chersonissos en Crète[17]. Les dèmes d'Héraklion et d'Agios Nikolaos, également situés dans l'île la plus vaste de Grèce, affichent aussi un profil touristique très affirmé très tôt[17] grâce à une clientèle très internationale.

Dans cette île, les grands voyagistes d'Europe du Nord sont parfois dénoncés pour leur « mainmise » sur le secteur du tourisme [17]car ils contrôlent aussi bien l'arrivée des flux touristiques, concentrés sur des créneaux bien précis, via les vols charters, que la plus grande part de l'hébergement et des services, via la vente des services en formules tout compris dans les hôtels-club[17]. Le résultat est une répartition jugée globalement assez inégale des bénéfices générés par le tourisme[17], la société locale crétoise et ses entrepreneurs locaux n'en captant qu'une petite part[17].

Une consultation de l'OCDE sur les produits crétois servis dans le secteur du tourisme en Crète[18] a montré aussi que la politique d’approvisionnement des hôtels et restaurants ne favorisait pas forcément les producteurs locaux[18]. Une enquête réalisée auprès d'une centaine d'eux qui ne servent aucun plat surgelé ou précuisiné a révélé que la moitié des produits utilisés ne portent pas de marque[18] et que 50 % des professionnels de l'échantillon sont prêts à payer 20 % de plus pour de l’huile d’olive crétoise[18]. Mais ce pourcentage chute à 40 % pour les légumes, jus de fruits frais et même le vin[18]. Si l'île compte environ 600 producteurs de fruits et légumes biologiques, répondant à l'aspiration à une gestion durable du tourisme qui monte chez les visiteurs, la moitié sont réunis dans la
préfecture d'Héraklion[18] et surtout pour l'essentiel concentrés sur le produit vedette à forte notoriété qu'est l’huile d'olive biologique[18].

Les littoraux septentrionaux de la Crête sont globalement très touristiques[17], notamment dans les districts régionaux de Rethymnon et de Chania[17], avec les sites touristiques célèbres de Kissamos, Platanias, Chania, Apokoronas, Rethymnon, Mylopotamos et Malevizi[17]. Ils ont vécu un développement touristique particulièrement accéléré au cours des années 1990 : entre la fin des années 1980 et le début des années 2000, le nombre de lits pour 1000, unité de mesure de l'activité la plus répandue dans le secteur touristique y a été multiplié par trois[17], avec pour corollaire une pression foncière sur les zones littorales jugée très importante[17].

Le pays est riche en culture antique (temples et sanctuaires), vestiges byzantins, monuments néoclassiques et modernes. Une partie importante des sites les plus spectaculaires de la culture antique grecque, notamment les grands temples, est cependant située en Sicile.

À Athènes, les sites les plus remarquables l'Acropole avec le Parthénon, l'Aréopage et l'Odéon d'Hérode Atticus, le temple olympien de Zeus, la Tour des vents, l'Agora romaine, la Bibliothèque d'Hadrien, l'Académie de Platon et l'Ancienne Agora, entre autres. Dans la région de l'Attique, le Temple de Poséidon au cap Sounion est le site le plus célèbre.

Dans le Péloponnèse le site de Sparte, avec la tombe de Léonidas ; des villes comme Corinthe, Mycènes et le Sanctuaire d'Asclépios et théâtre d'Épidaure sont incontournables. La ville de Lykosura en Arcadie, avec un temple dédié à Déméter, est présentée par Pausanias comme la « ville la plus ancienne du monde ».  La région de Messénie, au sud-ouest de la péninsule, propose les ruines du palais de Nestor témoignage de la civilisation mycénienne. Enfin, Olympie, berceau des jeux olympiques, regorge de monuments : temple de Zeus, temple d'Héra, Palestre et Léonidaion.

Ailleurs, on trouve Thèbes, en Béotie. Delphes en Phocide est connue pour son temple dédié à Apollon où la Pythie transmettait ses messages énigmatiques. Les Thermopyles ont été rendus célèbres pour la célèbre bataille entre coalition hellène (7 000 hoplites, dont 300 Spartiates) et soldats perses bien plus nombreux dirigés par Xerxès. 

Les îles grecques ont de nombreux sites historiques qui leur sont propres. Délos est une île inhabitée de l'archipel des Cyclades, célèbre pour son site archéologique où se trouvent la Stoivadeion, le temple des Déliens, la Terrasse des Lions et la Maison des Dauphins. À Santorin, se trouve l'emplacement de l'ancienne cité de Théra, une ville antique sur une crête de montagne haute de 360 mètres.

La période médiévale n'en est pas moins riche. La Tour blanche de Thessalonique est une ancienne fortification byzantine, reconstruite par les Ottomans et devenue l'un des symboles de la ville. La ville a été un centre commercial de première importance durant l'époque romaine qui a laissé par exemple l'Arc de Galère construit en l'honneur de l'empereur éponyme. Beaucoup d'églises de Thessalonique datent de l'époque byzantine, comme l'Église de la Panagia Chalkeon et la basilique Hagios Demetrios. Le site de Philippes, fondé par le Macédonien Philippe II, fut occupé par les Byzantins et déserté à partir de la conquête ottomane.

L'urbanisme grec contemporain garde encore des traces de ce passé ottoman que l'historiographie grecque, pour des raisons politiques, occulte : le quartier de Monastiraki a échappé aux politiques d'hellénisation menées par le gouvernement grec d'Othon puis de Georges Ier. C'est d'ailleurs à cette époque que l'idée de reconstruire le Parthénon naquit mais ne fut jamais véritablement concrétisée, faute de budget et de véritable volonté. Le passé ottoman est peu exhibé au détriment des ruines antiques[19] : néanmoins, Athènes a su conserver des traces de ces quatre siècles d'histoire commune entre Grecs et Turcs : le Bain des Vents ou les Bains Turcs se trouvent dans le quartier de Plaka[20]. Les forteresses de Ioannina ont été construites par Ali Pacha à la fin du XVIIIe siècle pour protéger la ville[21],[22].

La Grèce ottonienne, c'est-à-dire la période allant de l'indépendance du pays aux années 1860 avec la déposition d'Othon et de la reine Amélie, a entrepris d'effacer méticuleusement toutes les traces des quatre siècles précédents. Les bâtiments construits par le nouveau royaume reprennent strictement les règles de l'architecture néoclassique[23] : l'Université Nationale, l'École Polytechnique, le Zappéion et l'Observatoire en sont de très bonnes illustrations. Le Jardin National d'Athènes et le Jardin des Héros de Missolonghi sont deux exemples de l'aménagement néoclassique de la faune et la flore. 

Étant donné leur situation géographique occidentale par rapport au reste de la péninsule, les îles Ioniennes ont été sous influence vénitienne, brièvement française pendant la Révolution et la période napoléonienne puis enfin britannique. Elles ne sont rattachées au Royaume de Grèce que le 21 mai 1864. Le Vieux Fort de Corfou, qui surplombe la vieille ville, a été construit par les Byzantins. Les Vénitiens ont ensuite en grande partie remplacés par des fortifications de leur propre conception. L'église Saint-Spyridon est typique des influences italiennes de l'île[24]. Les résidences néoclassiques de Mon Repos[25],[26] et l'Achilleon, respectivement résidence estivale de la famille royale hellène et demeure de l'impératrice Sissi. Enfin, le palais de Saint-Michel-et-Saint-Georges fut construit par les Britanniques comme siège du protectorat[27],[28].



Dans les années 1920, les architectes cherchent l'inspiration dans l'art byzantin et populaire : le quartier d'Exarcheia témoigne de cette période. Dans l'entre-deux-guerres, la mode architecturale n'échappe pas aux influences du néo-baroque et art déco alors très en vogue. Avec l'achèvement de la reconstruction d'après-guerre, les urbanistes et les architectes sont libres de se concentrer davantage sur la forme que sur la fonction : le style Bauhaus fait son apparition en Grèce avec la reconstruction du Conservatoire Municipal d'Athènes[29]. Achevées en 2016, le nouvel opéra et la nouvelle bibliothèque nationale, œuvres de l'architecte italien Renzo Piano, ont contribué à faire entrer de plain pied le pays dans l'architecture moderne : un bâtiment de verre et de béton où se reflètent le soleil et la lumière, un canal qui constitue une extension figurative de la mer adjacente agrémenté d'un grand jardin méditerranéen[30].

La Grèce compte des paysages favorables à la randonnée, l'escalade et les promenades, en plus de tous les sports aquatiques[31].

Les rivières Achéron et Voidomatis, dans l'Épire, sont très appréciés pour pratiquer des sports nautiques tels que le rafting. La voile est très pratiquée dans les Cyclades. L'Attique et la baie de Salamine compte parmi les meilleures endroits où pratiquer la plongée sous-marine : de la préhistoire au début de l'ère byzantine, de nombreux sites antiques submergés ont été récemment découverts. La Grèce centrale et la Thessalie sont particulièrement renommées pour leurs paysages montagneux accessibles en randonnée (Météores). La Grèce, connue essentiellement pour être une destination estivale où il fait chaud, n'a rien à envier aux Alpes puisque le pays compte de nombreuses stations de ski[32]. Durant la période hivernale, les sports d'hiver peuvent être pratiquées sur le Mont Parnasse ou le Mont Pélion[33].


Titre: Tourisme équitable
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_%C3%A9quitable
Contenu:
Le tourisme équitable est une forme de tourisme, appelée aussi tourisme durable, ou parfois tourisme alternatif, qui correspond à un ensemble d'activités de services prenant exemple sur les principes du commerce équitable. Les critères principaux de cette forme de tourisme sont la participation des communautés d’accueils, le partage équitable des profits et le respect des communautés locales et de l’environnement.

La définition du tourisme équitable issue de la « Charte du tourisme équitable » de janvier 2009, proposé par Commerce équitable France (anciennement la plate-forme pour le commerce équitable - PFCE) définit la notion de la manière suivante : « Le tourisme équitable s’applique sur les principes du commerce équitable. Les opérateurs touristiques sont en partenariat direct avec les communautés locales, qui sont rémunérées équitablement et participent directement à l’élaboration commune et à la gestion des séjours »[1]. Commerce Equitable France,  structure de coordination des organismes de commerce équitable en France, s'est ouverte au tourisme équitable depuis 2001. Elle a accueilli quatre structures de tourisme équitable : Croq'Nature, Djembé,
Tourisme et développement solidaire et La route des sens. Pour l'agence de voyage français Croq’nature, le « voyage est un moyen privilégié de lien et de compréhension entre les peuples. Il doit permettre l’épanouissement du voyageur et de l’accueillant sur les plans personnels, culturels et économiques. Ses ressources doivent profiter équitablement aux populations d’accueil et contribuer au  développement durable de leur territoire d’accueil »[2]. Le tourisme équitable est alors une conception du tourisme international consistant à appliquer les principes du commerce équitable à ce secteur. Il est pratiqué par diverses associations ou entreprises. Leur ambition spécifique est d'assurer aux communautés vivant sur les lieux du tourisme une part équitable des revenus qu'il génère, et de concilier le tourisme avec leur développement durable. Concrètement, cela débouche sur un ensemble de critères visant au respect des habitants et de leur mode de vie, à une rencontre entre les touristes et ces habitants, à la durabilité des progrès amenés par le tourisme. Ça ne repose pour le moment pas sur un contrôle externe et indépendant[3].

D'un point de vue plus académique, bien que de définir la notion de tourisme durable soit un exercice compliqué, certains auteurs proposent quelques directions. Malloy et Fennell, dans leur article “Codes of ethics and tourism: an exploratory content analysis” (Tourism Management, 1998) expliquent ainsi que le tourisme durable doit être caractérisé par une relation de confiance entre le voyagiste et la communauté d’accueil[4]. Clare Weeden de l'Université de Brighton (Ethical tourism: An opportunity for competitive advantage?, 2002) souligne également l’importance du partage des profits et de l’équité salariale[4]. L'ouvrage collectif Management du Tourisme : Territoires, Offres et Stratégies (2012), de Jean-Pierre Lozato-Giotart, Erick Leroux, Michel Balfet, résume bien les obligations d’un tourisme équitable en affirmant qu’il doit respecter l’environnement et les populations locales[4].

Il existe un nombre important de notions se rapprochant du tourisme équitable. Celle de tourisme durable peut par exemple être comprise comme la catégorie générique des formes de tourismes alternatifs qui tentent de respecter les populations locales et l'environnement. Le tourisme durable, par une recherche du tourisme de proximité, tente de limiter les impacts négatifs du tourisme[réf. nécessaire]. Une autre forme de tourisme durable est l'écotourisme qui est davantage tournée vers la préservation de la nature. Le tourisme solidaire est quant à lui centré sur l'échange avec les populations locales et la contribution au développement durable. Ce dernier type de tourisme peut être plus ou moins compris comme un synonyme de tourisme équitable[réf. nécessaire].

Le label équitable des structures en question ne repose pour le moment pas sur un contrôle externe et indépendant. Les quatre associations sont - jusqu'à ce jour - dans une démarche d'auto-labellisation. Il n'existe dans le monde à l'heure actuelle qu'un seul organisme qui s'est lancé dans une véritable certification équitable reposant sur des critères et sur un contrôle rigoureux, il s'agit de Fair Trade in Tourism South Africa.[réf. nécessaire]

D'autres associations de tourisme équitable se sont regroupées au sein de plusieurs réseaux, ce qui leur permet une visibilité notamment pour le grand public, et de disposer de l'agrément tourisme, obligatoire dans la profession, comme l'Association pour le tourisme équitable et solidaire (ATES) ou la Fédération Nationale des Foyers Ruraux. L'ATES regroupe des voyagistes sélectionnés sur la base d’une grille de critères éthiques rigoureux, qui travaillent dans une même démarche : mettre en place une activité touristique qui aide au développement local des régions d’accueil, dans le cadre d’un partenariat étroit avec les communautés locales et leurs représentants.

Le tourisme éthique, ou tourisme durable, est apparu comme se différenciant du tourisme de masse, souvent destructeur[4], selon le rapport Brundtland publié par la commission mondiale pour l'environnement et le développement[5]. Tous deux sont nés à la fin années 1990 de la rencontre de deux volontés, la première liée au développement d’internet, qui a permis la fin du tourisme dit de « fordisme », avec les mêmes voyages préfabriqués pour tous[6] et l'émergence des voyages sur-mesure[6]. La seconde volonté était l'appétit pour les causes humanitaires et l'envie d’agir localement et durablement en leur faveur, en devenant un « consom’acteur »[6]. 

Selon l'auteur Jeanette McDonald[7], l’« oisiveté et le ludique semblent alors être remplacés par le voyage utile et plus éthique. D’ailleurs certains professionnels du tourisme ont fait de l’éthique, leur fonds de commerce »[4]. Elle cite l'article de Clare Weeden publié en 2002[8] voulant que le tourisme éthique ait « été utilisé à l’origine par des groupes de pression et des organisations caritatives chrétiennes qui se sont inquiétés de la croissance et de l’impact du tourisme dans les pays en développement »[4].

En 2007, le chiffre d'affaires pour du secteur français du tourisme équitable représentait seulement environ 12 millions d'euros[9]. 

Au cours de l'année 2018, l’impact environnemental, social et sociétal du tourisme a été mis en exergue par les professionnels lors des "Entretiens de Vixouze", organisés  les 6 et 7 septembre 2018 et consacrés au tourisme du futur, dans le département du Cantal, les 6 et 7 septembre[10]. Selon les professionnels, le problème de cette part réduite tient plus à un problème d'offre que de demande. 

En 2017, le tourisme pesait 10 % du PIB mondial et faisait vivre 292 millions de personnes, selon le Conseil mondial du voyage et du tourisme. Cette activité, sinistrée par  la crise du Covid 19 en 2020, pèse également environ 10 % du PIB en Europe[11], où elle assure plus de 23 millions d’emplois[11].

Mais son empreinte carbone a cependant augmenté de 15 % entre 2009 et 2013, pour atteindre 4,5 milliards de tonnes de CO2 émises[12]. D'autres nuisances sont créées par les afflux de touristes pollueurs et bruyants[13], notamment en milieu urbain, où leur nombre contribue à fair monter les prix des loyers au point que les résidents à l’année n’arrivent plus à se loger, ce qui fait que plus globalement les habitants des régions visitées ressentent une « tourismophobie »[13],[14], car ils supportent de plus en plus mal ces afflux[13], et ce sur tous les continents[13] que ce soit à Venise,Barcelone, en Grèce, mais aussi sur le site péruvien du Machu Picchu ou dans les îles thaïlandaises[13],[14].

Une première critique de la notion de tourisme équitable est le manque de clarté autour de sa définition[4]. La notion de « tourisme éthique » est par exemple peu utilisée dans le domaine de la recherche[4], notamment pour savoir si elle synonyme de « tourisme durable », qui peut désigner aussi bien une manière de voyager, un produit touristique ou un philosophie des acteurs liés au tourisme.

Le tourisme équitable s’appuie sur une idée d’action juste, sous-tendue par l’idée d’éthique. Cette dernière peut être définie comme un questionnement personnel sur la justice, le droit et les conséquences de ses actions[4]. La notion d'éthique est parfois liée à l’idée de ne pas faire à autrui ce qu’on ne voudrait pas qu’il nous fasse, ou positivement, de faire à autrui ce qu’on voudrait qu’il nous fasse. 

L’aspect subjectif est considéré comme problématique, dans ce raisonnement, par certains auteurs. Ainsi le philosophe Kwame Anthony Appiah (2006), estime qu'il est impossible de savoir si une personne jugera de la même manière que nous une certaine action[15].

Isabelle Sacareau, géographe française spécialiste du tourisme, notamment dans les montagnes, a en 2007 souligné le flou entourant d'autres motivations, apparues derrière le tourisme équitable[6]. Le terme est en effet parfois utilisé pour revaloriser l’image d'une pratique ou d'une organisation et rien de plus[6]. Il est alors possible de critiquer la notion de tourisme équitable en estimant que c’est le tourisme qui induit les problèmes sociaux et environnementaux que le tourisme équitable voudrait supprimer. La notion, en reconnaissant les dérives d’un certain tourisme, évite de questionner les problèmes liés au tourisme en lui-même.


Titre: Tourisme gay
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_gay
Contenu:
Le tourisme gay, parfois appelé tourisme LGBT, tourisme homosexuel, tourisme rose, ou tourisme queer, est un type de tourisme de niche commercialisé auprès des homosexuels, voire parfois plus largement aux personnes lesbiennes, gays, bisexuels et transgenres (LGBT). Cette forme de tourisme propose des offres et des activités spécifiques à cette clientèle, leur garantissant une certaine liberté, voire de sécurité, pour les destinations, les hébergements touristiques, qui sont soit spécifiquement homosexuels, soit dits « gay-friendly ».

« Tourisme gay » est le terme utilisé dans la littérature académique ou de vulgarisation afin de parler du tourisme pratiqué spécifiquement par les hommes homosexuels[1], plus souvent par les lesbiennes et gays[2],[3]. Il est parfois étendu par commodité à l'ensemble des communautés LGBT, permettant ainsi de prendre en compte les bisexuels et les personnes transgenres[2],[3].

Les géographes français Emmanuel Jaurand et Stéphane Leroy définissent selon leur point de vue le tourisme gay comme « une forme de tourisme spécifique dans laquelle les motivations, le choix du type d’activité et de la destination sont influencés ou guidés par le fait d’être gay. Aussi, le tourisme gay produit des destinations et des structures spécifiques plus ou moins réservées aux seuls homosexuels masculins[1]. » Indiquant à la suite qu'« historiquement il n’y a pas de structuration du tourisme lesbien[1]. » Cependant leur travaux s'élargissent à ces deux communautés.

Les chercheurs anglais Carol Southall et Paul Fallon, en 2011, définissent le « tourisme gay » comme un concept étant plus large que le « tourisme homosexuel » et est à replacer dans un contexte de reconnaissances globales des gays et des lesbiennes[4]. L'étude porte ainsi sur les enclaves  touristiques gays et lesbiennes à travers le monde en y associant également les différents festivals et marches des fiertés[2],[3].

Le « tourisme homosexuel » représente quant à lui un tourisme axé sur la recherche de plus de libertés sensuelles ou sexuelles[4],[3]. 

Les Anglais Carol Southall et Paul Fallon préfèrent l'usage du terme « Tourisme LGBT » pour qualifier ce type de tourisme, même s'il est moins courant, dans la mesure où il est moins connoté que celui de « tourisme gay »[Note 1]. Cette distinction tient aussi au fait que l'approche du tourisme gay oublie souvent les autres composantes (personnes bisexuelles et transgenres)[4],[3].  L'association IGLTA utilise toutefois l'expression dans sa communication plaçant son action dans un cadre du tourisme LGBT[6].

L'anglais Howard Hughes utilise l'expression « Pink tourism » (« Tourisme rose ») pour titre de son ouvrage, mais qui n'aborde pas le tourisme des personnes bisexuelles et transgenres, à défaut d'utiliser une expression proche « gay and lesbian tourism » (« Tourisme gay et lesbien »). Cette dernière expression est contesté par Martin Cox dans sa thèse intitulée Gay Holidaymaking (2001)[7]. En effet, pour Martin Cox le terme de « gay and lesbian tourism » se limiterait à un entre-soi homosexuel[7].

Le « tourisme queer » fait aussi l'objet d'une distinction par les deux auteurs anglais qui le définissent comme un tourisme culturel des lieux visités par le prisme de l'homosexualité[4],[3]. Ils donnent ainsi l'exemple de l'offre Go Pink China avec une approche de l'histoire homosexuelle chinoise[4]. Les deux auteurs français précités mettent en avant également cette distinction d'avec le « tourisme des gays » ou encore du tourisme sexuel, bien qu'étant majoritairement le fait des hétérosexuels mais relevant que « la prostitution masculine à destination de clients homosexuels existe dans des lieux touristiques fréquentés par les gays »[8].

Pour Maartje Hensen, autrice de guides de voyages queers, le tourisme LGBTQ+ comprend les marches des fiertés et les lieux de socialisation nocturnes, mais aussi les monuments, les coopératives solidaires, les musées, les restaurants, les librairies, les campings et les lieux appropriés à une lune de miel[9].

Les travaux précédents ou ceux de Stephen Clift, Michael Luongo, Carry Callister dans Gay Tourism : Culture, Identity and Sex (2002), démontrent que le type « tourisme homosexuel » est apparu vers les XVIIIe siècle et XIXe siècle sur les littoraux de l'Europe du Nord ou de la Méditerranée avec la recherche de lieux où la pression morale et la répression sont moins fortes vis-à-vis des homosexuels, notamment sexuelles, auxquels ont associe la pratique « d’une expérience esthétique et artistique »[4],[8]. Le tourisme gay en tant que marché débute en Europe au cours des années 1990[4], ce qu'observe John d’Alessandro, le directeur exécutif de l’International Gay and Lesbian Travel Association (en) (IGLTA), dans un article publié en 2006[10]. Les professionnels du tourisme considère ce nouveau marché comme « un segment lucratif et à fort potentiel »[11]. Toutefois, les premières formes de tourisme en lien avec un marché du voyage des homosexuels remontent aux années 1970, en Amérique du Nord[10],[4].

Le tourisme gay correspond à un marché réduit, très spécialisé du tourisme[1]. Il s'organise dès les années 1980 aux États-Unis où les communautés homosexuelles sont nombreuses et dynamiques, avant de se développer en Europe au cours de la décennie suivante. Bien que la clientèle soit peu nombreuse, les représentations sociales sur le pouvoir d'achat réel ou supposé de ces communautés ou encore sur l'homogénéité du marché sont nombreuses.

Le tourisme gay repose sur l'idée que le pouvoir d'achat des membres des communautés bisexuelles, gays, lesbiennes et transgenres seraient « très supérieures à celles de leurs alter ego hétérosexuels »[10]. On parle parfois « nouvelle manne financière »[12] ou encore de l'expression Pink money[13]. Selon les études, la part du budget loisirs de cette frange de la population serait également plus élevée que la moyenne[14]. Une étude française datant de 2012, commandée par IGLTA, le site gay-friendly Mygaytrip et le magazine Têtu, indique que 73 % des gays et lesbiennes partiraient au moins 3 fois par an, et certains jusqu'à 5 fois[14]. L'essentiel des voyages, 80 %, se feraient en Europe[14]. Le budget moyen attribué à ces voyages serait de « plus de 1 500 euros pour un séjour »[14]. Toutefois, le président-fondateur de la société de conseil Attract PR précise, qu'au-delà des idées reçues sur les caractéristiques de cette clientèle, ce marché de niche n'a rien d'homogène et pousse en réalité à la segmentation de l'offre[13]. Ainsi pour les grands marchés comme les États-Unis, l'offre peut être communautaire tandis qu'en Europe et dans les pays moyens comme la France, celle-ci doit s'adapter[10],[13].

En 2012, selon une étude réalisée par Out Now Consulting, un expert dans le marketing gay et lesbien, le tourisme gay « représenterait 165 milliards de dollars »[14]. Selon le président de l'International Gay and Lesbian Travel Association, le marché « aux États-Unis génère un chiffre d’affaires annuel de 54,1 milliards de dollars », un chiffre qui représente environ 10 % du marché touristique américain, en 2006[10]. Il est estimé à 65 milliards de dollars si l'on prend en compte le tourisme interne à travers les week-ends[15]. En 2014, l'estimation avoisine les 70 milliards de dollars[16]. Avec la légalisation du mariage homosexuel en 2011, selon NYC & Company, l'organisme du tourisme de la ville de New York, estime les retombées fiscales et autres à 259,5 millions de dollars[16].

En Europe, même s'il n'existe pas d'études à proprement parler sur le phénomène, un rapport de 2012 indique que les dépenses annuelles réalisées par les touristes européens homosexuels correspondent à 65 milliards $ (50 milliards d'euros) pour une population estimée à 2,6 % de la population européenne[17]. La société de conseil Gay European Tourism Association a également publié un dossier sur le tourisme gay européen à destination des professionnels[18].

En France, l'agence parisienne Attitude Travels, estimait en 2006, « Après 19 mois d’activité, [un] chiffre d’affaires de 3,5 millions d’euros »[10]. La société spécialisée a fermé ses portes cinq ans plus tard[14].

Une partie des professionnels du marché s'organise en fondant, en 1983 aux États-Unis, l'association International Gay and Lesbian Travel Association (en) (IGLTA)[6]. Il s'agit d'un syndicat professionnel fédère les professionnels du monde entier (Voyagistes, réceptifs, hôteliers, offices du tourisme, compagnies aériennes, etc.)[15], qui compte « près de 1 400 membres », en 2006[10], plus de 2600 en 2011[19], implanté dans plus de 80 pays[6]. L'essentiel des membres sont concentrés en Amérique du Nord, en Australie, en Allemagne et en Grande-Bretagne[15]. La France n'était représentée en 2006 que par 18 membres, mais aucun OT[15]. Le directeur exécutif de l'International Gay & Lesbian Travel Association relevait que la France « est un marché complexe, moins communautariste qu'aux États-Unis ou en Allemagne »[15].

Des groupes de conseils émergent. Le site américain Community Marketing[20] proposent « des données statistiques qualitatives et quantitatives sur les touristes gay et lesbiennes »[12]. En Europe, la Gay European Tourism Association (GETA) propose des conseils pour le marché européen[21]. Elle lance en 2012 son site Internet « Gay Welcome », qui permet d'aider les homosexuels à trouver des destinations ou événements en Europe[17].

La première agence spécialisée pour le tourisme gay masculin date de 1972, avec l'agence de Hanns Ebensten, hetravel.com[12].

En 2003, la chaîne hôtelière internationale Axels Hotels, dédiée à la communauté LGBT, est fondée en 2003 par l'entrepreneur catalan Juan P. Julia Blanch à Barcelone[22].

La vente en ligne permet aux différents clients d'avoir un choix varié mais aussi une recherche plus discrète et ciblée[10]. Aux États-Unis, les sites d'agences de voyages en ligne ont mis en place une sélection de voyages gay-frienldy voire gay pour leur clientèle, notamment les agences Orbitz ou encore Travelcocity[10]. En France, en 2006, les agences en ligne Vivacances (voyagiste en ligne du groupe Galeries Lafayette, qui se lance sur le marché en 2004), Lastminute.com, qui s'était associé avec Attitude Travels, ou encore Ebookers proposent eux aussi une recherche gay-friendly dédiée à la clientèle gay et lesbienne[15],[14]. Attitude Travels, qui s'était développé dans ce tourisme de niche à Paris dans le quartier du Marais[10], a disparu en octobre 2011[15],[14]. Le dernier représentant de cette forme de tourisme était Têtu Travels qui était « une marque blanche de l'opérateur gayvasion », créé par la fondatrice de Croisitour, Colette Vieira da Silva[14] (aujourd'hui disparu).

Il existe par ailleurs des guides papiers sur le tourisme gay. Le guide Spartacus International Gay Guide publie annuellement depuis 1970. L'ancien magazine français Têtu proposait ainsi une fois par an un hors-série TÊTU Voyage, lancée en 2006 à l'occasion du salon Top Resa; le salon des professionnels du tourisme et des voyages[13].

Le tourisme homosexuel est fortement lié au quartier ou village des grandes métropoles internationales ou il se développe en parallèle des « hauts lieux internationaux ou nationaux »[4] du tourisme de masse. Parmi ceux-ci, on peut citer, avec les géographes français Emmanuel Jaurand et Stéphane Leroy, les sites de Playa del Inglés et Sitges (Espagne), Cherry Grove (New-York) (en), Provincetown et San Francisco avec le quartier du Le Castro (États-Unis), Mykonos (Grèce), Tel-Aviv-Jaffa en Israël, la Côte d'Azur ou Berck-Plage »[11] (France).

Le tourisme gay urbain se développe principalement dans les grandes métropoles mondiales, qui disposent souvent d'un quartier gay, exception faite de Berlin[10]. Dès le début du XXe siècle, de grandes villes européennes comme Paris, Berlin ou encore Amsterdam « deviennent des lieux de destinations pour les populations homosexuelles »[12]. Pour l'Amérique, ce sont celles de San Francisco ou encore New-York qui prennent cette place de pôle[12]. La ville de Philadelphie (Pennsylvanie) est l'une des premières villes américaines à jouer de cette image à la suite de la sortie du film Philadelphia, en 1993[10].

Au début des années 1990, l'Australie est le premier pays dans lequel est créé un « hôtel 100 % gay[10]. »

Dès le début du XIXe siècle existe une forme de sociabilité gay particulière à la plage, caractérisée notamment par la pratique du naturisme et de rencontres sexuelles. Ces plages, identifiées comme telles par les médias homosexuels, sont souvent à l'écart des centres villes et balnéaires afin d'assurer la tranquillité des hommes qui les fréquentent.

La plage revêt un aspect symbolique particulier, où être dénudé est vécu comme une manière d'assumer son homosexualité au grand jour.

Des croisières 100 % gays (LGBT cruises (en)) sont organisées, elles accueillent ainsi 2 000 personnes à bords[10]. Elles sont majoritairement américaines[10]. Aux États-Unis, le spécialiste de la croisière, Atlantis Events (fondée en 1991)[23], l'une des quinze sociétés spécialisées, proposent plusieurs destinations dont le Mexique ou encore le bassin méditerranéen (Tel-Aviv, Barcelone), et transporte, en 2010, 20 000 passagers par an[24].

La première croisière de ce type à destination d'une clientèle francophone est organisée en 2008 par le voyagiste Attitude Travels et commercialisée en Europe par l'intermédiaire de 80 voyagistes classiques ou en ligne (France, Belgique, Luxembourg, Angleterre, Canada)[25]. Elle fut organisée avec la Compagnie Croisières de France, qui mit à disposition un navire d'une capacité de 900 places[25]. Elle rassembla environ « six cents personnes pour un circuit en Méditerranée »[1]. Les lesbiennes à qui était ouverte la croisière représentaient « moins de 10 % des participants »[1].

Le tourisme gay prend en compte les grands événements de renoms extra-nationaux, comme les différents festivals et marches des fiertés à travers le monde[4],[26]. Ces dernières — aussi appelée Christopher Street Day (CSD) — célèbre le premier soulèvement des homosexuels contre les agressions de la police à Greenwich Village (New York, États-Unis), le 27 juin 1969. Ce type d'événements festifs qui attirent une population extra-nationale deviennent ainsi un produit touristique et en font des destinations majeurs[1]. En 2010, ce sont plus de 350 marches des fiertés recensées à travers le monde[27] qui attirent des milliers de participants d'autres pays mais qui actuellement ne font pas l'objet de statistiques[12].

En Australie, le Mardis Gras de Sydney — Sydney Gay and Lesbian Mardi Gras — est l'un des événements les plus touristiques du pays, attirant ainsi pas moins de 600 000 à 700 000 participants[28],[29],[30],[31],[32],[33]. Ce festival lancée en 1978 et se déroulant à la fin du mois de février et début mars en Australie, dans la ville attire en 2010 environ 22 000 visiteurs et rapporté 21 millions d'euros[33] (US $ 30.4 million[32]).

La Festival gay et lesbien (de) (Lesbisch-schwules Stadtfest Berlin) de Berlin, fondé en 1993, attire un peu plus de 400 000 participants chaque année, durant le mois de juin[34]. La capitale fédérale allemande accueille la Berlin Pride ou plus couramment la CSD Berlin en juillet, avec plus d'un demi millions de participants[35].

La première WorldPride a eu lieu en 2000 à Rome, en Italie, rassemblant entre 100 000 et 200 000 participants[28].

L'organisation des Gay Games, dans la ligne des grands événements sportifs, attire eux aussi des touristes[1]. Il est considéré comme un « évènement majeur dans le domaine du sport et de la culture »[12]. Là encore, même si aucune statistique n'existe, des « milliers de sportifs amateurs ou professionnels, homosexuels, lesbiennes, bisexuels, transsexuels, hétérosexuels, handicapés ou non » se rendent à l'événement[12]. L'organisation des jeux de 2006 à Chicago (États-Unis) ont ainsi « contribué pour 50 à 80 millions de dollars à l’économie locale »[12].

Les White Parties[1] sont devenues aussi un produit d'appel pour les grandes villes américaines que l'on retrouve décliné à l'international.

La Southern Comfort Conference (en), lancée en 1991 à Atlanta, est considérée comme le plus grand rassemblement de personnes transgenres[36],[37]. La ville de Floride Fort Lauderdale organise en 2016 pour la seconde fois l'événement[36]. Elle est déjà considérée comme la première destination transfriendly au monde[36].

Les premières études universitaires sur le sujet débutent également au cours de la décennie des années 1990[11]. La géographe Briavel Holcomb et Michael Luongo co-écrivent en 1996 un article sur le sujet « Gay Tourism in the United States », publié dans la revue Annals of Tourism Research[11]. La première thèse l'est en 2000 avec pour terrain l'Australie[1],[11]. Il s'agit du travail de l'anglais Loykie Loïc Lominé, intitulé Just for sex ? : my own private thesis on gay tourism in Australia[38]. Le tourisme est ainsi analysé par le champ des Gender Studies qui démontrent qu'auparavant les approches relevaient d'une « indifférenciation » en mettant de côté notamment les homosexuels[39]. L'ensemble des études tend à démontrer la « production d'« espace-temps touristique » spécifique », notamment à travers les travaux de géographes français Emmanuel Jaurand et Stéphane Leroy (voir Bibliographie) ou encore de la géographe néo-zélandaise Linda Malam[40],[39].

L'Organisation mondiale du tourisme publie un rapport en partenariat avec International Gay and Lesbian Travel Association (en) : Global Report on LGBT Tourism depuis 2012 :

Sur les autres projets Wikimedia :



Titre: Roumanie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Roumanie
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Roumanie (homonymie).



Roumanie
(ro) România 
44° 25' N, 26° 06' E
modifier 
La Roumanie (en roumain : România) est un pays d'Europe de l'Est, centrale-orientale et sud-est[6]. C’est le sixième pays le plus peuplé de l'Union européenne et le douzième pays le plus grand pour sa superficie totale. La géographie du pays est structurée par les Carpates, le Danube et le littoral de la mer Noire. La Roumanie a comme pays frontaliers la Hongrie, l'Ukraine, la Moldavie, la Bulgarie et la Serbie.

Une forte majorité de la population s'identifie comme roumaine sur le plan ethnique (89 %) et de tradition chrétienne orthodoxe (81 %) ; 11 % des habitants déclarent appartenir à des minorités ethniques et 19 % à des confessions minoritaires ou être sans religion.

L'État roumain moderne émerge au milieu du XIXe siècle, mais l'histoire des Roumains est bien plus ancienne. Leur langue est romane et leurs origines se déclinent depuis les Thraco-Romains, à travers la Mésie (province romaine danubienne), la Dacie (pays des Thraces du Nord, conquis par l'empereur romain Trajan en 106), la Dacie aurélienne dans l'Empire romain d'Orient (dont les Roumains ont hérité leur tradition religieuse, majoritairement chrétienne orthodoxe), les principautés médiévales de Transylvanie, Valachie et Moldavie et enfin le « vieux royaume » roumain issu de l'union des « principautés danubiennes ».

À l'époque moderne l'influence du romantisme, avec ses idéaux d'émancipation culturelle et de progrès manifestés par le drapeau roumain et l'hymne, inspire toute une série de révoltes et révolutions (transylvaine en 1784, moldave et valaque en 1821, roumaine globale en 1848, anti-totalitaire en 1945-1960 et en 1989).

La monarchie constitutionnelle du XIXe siècle a évolué en démocratie parlementaire entre 1918 et 1938, puis un régime autocratique s'est installé, suivi par deux totalitarismes : fascisme des années 1940, et communisme de type soviétique dans la seconde moitié du XXe siècle, jusqu'en 1989 (chute de la dictature communiste d'une durée de 45 ans, et instauration d'une démocratie semi-présidentielle).

Après une croissance économique rapide au début des années 2000, l'économie roumaine s'est principalement tournée vers les services, la production et l'exportation d'automobiles et d'énergie, avec des entreprises comme Dacia et Petrom. Le pays est membre de l'OTAN depuis 2004 et de l'Union européenne depuis le 1er janvier 2007.

România, nom du pays, est un néologisme du XIXe siècle, mais il s'appuie sur le nom par lequel les locuteurs de la langue roumaine se désignaient depuis leurs origines, et qui est attesté par écrit depuis le XVIe siècle. Cet endonyme de români est relié à l'Empire appelé aujourd'hui byzantin, mais dont le nom réel et officiel était Ρωμανία (Romanía, de Rome, ancienne capitale de l'Empire romain). Jusqu'au XIXe siècle, les chrétiens orthodoxes se définissaient comme Ρωμαίοι (Romaíoi) ou Ρωμιοί (Romioí)[7], et non Έλληνες (Hellènes, mot qui ne désignait alors que les païens antiques), et encore moins Βυζαντινοί / Byzantinoí (Byzantins, mot inventé par Hieronymus Wolf en 1557). En fait, tous les habitants de l'Empire romain d'Orient se définissaient comme Ρωμαίοι (Romées), qu'ils fussent albanais, arméniens, aroumains, grecs ou roumains. Ce n'est que peu avant leur guerre d'indépendance que les Grecs, toujours qualifiés de « Roumis » par les Turcs, vont commencer à se désigner comme Έλληνες (Hellènes), tandis que Roumains et Aroumains sont désignés par l'exonyme « Valaques ».

L'endonyme români, par lequel s'identifiaient les roumanophones, ne désignait pas, au Moyen Âge, une nationalité, mais simplement une origine et une langue communes (en roumain : limba românească[note 2]). Les roumanophones s'identifiaient aussi par leur origine géographique : Moldave (en roumain : moldovean), Transylvain (en roumain : ardelean), de Munténie (en roumain : muntean), d'Olténie (en roumain : oltean), de Marmatie (en roumain : maramureșean), du Banat (en roumain : bănățean) ou de Dobroudja (en roumain : dobrogean). Ce sont Émile Ollivier, Élisée Reclus et Edgar Quinet, inventeurs du principe selon lequel on doit désigner un peuple par le nom qu'il se donne lui-même, qui ont imposé dans les langues étrangères le terme de « Roumains » à la place de « Valaques », « Moldo-valaques », « Moldaves », « Moldaviens », « Vlachs », « Volokhs », « Wallachiens » et autres « Romounes », devenus, d'ailleurs, flous et parfois péjoratifs (voir Origine des roumanophones).

Ces considérations ne sont pas purement savantes, mais participent à la définition de l'identité des Roumains, promue par les « éveilleurs de la nation » (en roumain : deșteptătorii neamului[note 3]), imprégnés de l'esprit des Lumières, mais contestée dans les États voisins de la Roumanie, dont les instances culturelles et politiques considèrent jusqu'à aujourd'hui cette identité roumaine comme une « construction récente et artificielle »[8].

En français, le journal Mercure de France de juillet 1742 emploie pour la première fois l'expression « Valachie ou pays roumain » lorsqu'il présente le texte de la Constitution octroyée par le Prince Constantin Mavrocordato en 1746[9]. En français, le nom « Roumanie » dans son acception moderne est attesté pour la première fois dans un ouvrage datant de 1816, publié à Leipzig par l'érudit grec Demetrios Daniel Philippidès[10]. Mais ce sont Émile Ollivier, Edgar Quinet et Élisée Reclus qui ont introduit dans le français courant le nom de « Pays roumains » à la place de « Valachie », de « Moldavie » ou de « Moldo-Valachie ».

La dénomination des Roms ainsi que leur surnom de « Romanichels » n'ont pas de lien avec le nom de la Roumanie, même si des représentants de ce peuple vivent aussi en Roumanie : en effet « Rom » ou « Rrôma » signifie simplement « être humain », et « Romani Ichel » signifie « groupe d'hommes » en romani.

Les Carpates, le Danube et la mer Noire sont les structures majeures de la géographie physique. La Roumanie est à la 79e place mondiale et à la douzième du continent européen par son territoire de 237 499 km2 terrestres et 39 940 aquatiques dont 892 lacustres, 8 947 d'eaux territoriales et contiguës en mer Noire (soit un total de 247 338 sous souveraineté) et 30 100 de zone économique exclusive. Ce territoire, dont 120 345 km2 proviennent de la Roumanie d'avant 1913 (120 732 km2) et 117 154 km2 de l'Empire austro-hongrois (676 615 km2), a souvent varié dans le temps. Sur leur flanc oriental, les États formant l'actuelle Roumanie ont subi, de la fin du XVIIIe siècle jusqu'à la seconde moitié du XXe siècle, la pression de l'Empire russe puis de l'URSS et de ses États-successeurs : de cette pression découle une controverse identitaire concernant les Moldaves et un litige territorial et maritime avec l'Ukraine. Concernant l'extrémité orientale de leur frontière commune, c'est la Cour internationale de justice de La Haye qui, le 3 février 2009, a départagé la Roumanie et l'Ukraine dans le conflit qui les opposait autour du bras danubien de Chilia et du plateau continental maritime : il s'agit de territoires occupés par l'URSS en 1948, après le traité de paix de Paris de 1947. Le jugement de la cour n'a accordé à l'Ukraine que 2 500 km2 des 12 000 km2 de plateau continental que ce pays revendiquait, mais c'est la partie la moins profonde (la plus facilement exploitable) et, de plus, il a confirmé le traité frontalier bilatéral de 1997 abandonnant à l'Ukraine toutes les îles en litige, dont l'île des Serpents[11]. Ainsi, à l'exception de la décolonisation occidentale, la Roumanie est un des rares pays européens à avoir perdu des territoires après les traités de paix consécutifs à la Seconde Guerre mondiale.

S'il arrive parfois que des partis nationalistes agitent le passé roumain de ces régions, la Roumanie n'a aucune revendication territoriale et a reconnu par des traités avec ses voisins toutes ses frontières, à l'exception du golfe de Musura à l'embouchure du bras de Chilia des bouches du Danube dont le partage n'a pas été fixé par la décision de la Cour internationale de justice de 2009 fixant les limites de la zone économique exclusive roumaine en mer Noire.

Située dans la partie orientale de la chaîne des Carpates et au nord-est des Balkans, la Roumanie occupe la plus grande partie du bassin inférieur du Danube et les régions montagneuses du bassin moyen du même fleuve. Le pays s'étage autour de la ligne de partage des eaux entre le bassin versant du moyen-Danube et celui du bas-Danube. Le bassin central transylvain est séparé de la Moldavie à l'est par les Carpates orientales et de la plaine de Valachie au sud par les Alpes de Transylvanie. La Roumanie borde à l'est la mer Noire où elle possède 30 100 km2 de zone économique exclusive qui pourraient receler cent milliards de mètres cubes de gaz[12], dont 24 milles nautiques de zone contiguë et 12 milles nautiques de mer territoriale. Cet accès sur la mer Noire permet au pays d'avoir des relations maritimes avec les princaux ports de la mer Méditerranée toute proche. Les pays voisins sont la Bulgarie au sud, la Serbie à l'ouest-sud-ouest, la Hongrie à l'ouest-nord-ouest, l'Ukraine au nord et à l'est et la république de Moldavie (autre pays à majorité roumanophone qui ne fait plus partie de la Roumanie depuis 1940) à l'est-nord-est.

La position de la Roumanie aux confins des boucliers pannonique, mésique et scythique détermine sa structure géologique articulée autour de l'orogenèse alpine, dont les Carpates sont un prolongement, et dont la boucle sud-est est souvent l'épicentre de séismes. À l'intérieur de cette boucle, le plateau transylvain est surélevé (altitude moyenne 220 m) par rapport aux plaines moldave et valaque. La première est vallonnée par une érosion accentuée au Messinien, alors que le niveau hydrologique de base était très bas et que les cours d'eau ont profondément entaillé le substrat. Ultérieurement, le fond de ces entailles a été en partie comblé. La seconde, comblée plus généreusement au Cénozoïque par les alluvions fluviatiles du Danube, est plus plate. Les roches les plus anciennes, d'âge hercynien, affleurent au sud-est, en Dobroudja. Au Néozoïque des sédiments récents, continentaux, voire éoliens, se sont déposés sur les alluvions fluviatiles et sur les plateaux, avant d'être remaniés par la fonte post-würmienne. La plaine valaque est fréquemment recouverte de dépôts de lœss.

De forts séismes cycliques supérieurs à 7 degrés sur l'échelle ouverte de Richter ont pour épicentre la région de Vrancea (à raison de deux ou trois fois par siècle) et, compte tenu de l'architecture de certaines constructions, causent de lourds dégâts et des victimes, surtout dans le Sud et le Nord-Est du pays sur l'axe Bucarest-Iași. Les tremblements de terre précédents de 1908 (6 octobre), 1940 (10 novembre) et de 1977 (4 mars) ont eu des effets en Bulgarie, république de Moldavie et Ukraine. Parmi les plus forts tremblements de terre connus on compte ceux de 1620, 1681, 1701, 1738, 1790 (entre 7 et 8 degrés sur l'échelle de Richter), 1802 (7,9 degrés), 1829 (7,3), 1838 (7,5), 1894 (7,0), 1908 (7,1), 1940 (7,7), 1977 (7,4), 1986 (7,1), le dernier a produit des dommages et fait des victimes en particulier en Moldavie, où des bâtiments se sont effondrés à Chișinău. Les tremblements de terre de moins de 7 degrés sont les plus fréquents mais n'ont causé ni dommages importants ni blessés ces dernières années : en 1990 (6,9 et la réplique 6,4), en 2004 (6,0), en 2009 (5,5 et 5,8) et en 2013 (5,5).

La position de la Roumanie lui confère un climat continental, plus accentué en Valachie et en Moldavie, plus modéré en Transylvanie et en Dobroudja, où respectivement l'abri des Carpates et l'influence de la mer Noire tempèrent les contrastes. Des hivers longs et parfois sévères (de décembre au début mars), des étés chauds (juin à début septembre), et un automne prolongé (septembre à novembre) sont les saisons principales, avec une transition rapide entre le printemps et l'été. À Bucarest, la température minimale en janvier est généralement de −5 °C, mais la température maximale en juillet dépasse souvent les 35 °C avec des pointes au-delà de 40 °C. Certains événements météorologiques exceptionnels ont marqué la géographie et le climat dans le passé.

La Roumanie possède plusieurs sortes de ressources naturelles :

L'occupation des sols est répartie comme suit :

Le pays perd intégralement ses forêts intactes (paysage « naturel » considéré comme à la fois non artificiellement morcelé et non dégradé) au cours des années 2000 et 2010[14].

Concernant les principales formations végétales, forêts de conifères (sapins et mélèzes en particulier) et de feuillus (où dominent les chênes et les hêtres) s'étagent autour des Carpates mais régressent en raison de la déforestation depuis que Romsilva (l'Office national des forêts roumain) a été privatisée et a mis en lotissement de nombreuses parcelles ; en plaine on trouve les prairies (dans la moitié nord-ouest du pays, plus humide et vallonnée) et les steppes (dans la moitié sud-est, plus sèche et plus plate), aujourd'hui exploitées de manière agro-industrielle par des entreprises privées souvent étrangères. Enfin le long du Danube, de ses principaux affluents et de la mer Noire, zones humides et milieux paraliques accueillent de nombreuses espèces d'oiseaux notamment dans le delta du Danube tels les pélican blanc et frisé, la cigogne blanche, le guêpier d'Europe, le rollier d'Europe, l'hirondelle de rivage, le héron pourpré, le crabier chevelu, parfois l'ibis falcinelle et bien d'autres.

Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.

En décembre 2018, la Roumanie comptait 606 sites dont :

Les historiens distinguent quatre périodes dans l'histoire de la Roumanie :

L'histoire des populations dont sont issus les roumanophones est bien documentée depuis l'apparition des Thraces et des premiers Daces (Thraces du Nord), conquis par l'Empire romain, dont la domination va durer six siècles au sud du Danube et 150 ans au nord, d'où Rome s'est retirée au milieu du IIIe siècle.

Au Ier siècle av. J.-C., les Romains latinisent les Illyres, les Celtes, les Thraces vivant dans les Balkans. Du IIe au VIe siècle, l'Empire gréco-romain d'Orient (dit « byzantin ») résiste contre les Goths, les Huns, les Avars et divers autres peuples germaniques et turcs. Les Latins et les Grecs subissent un processus de christianisation.

Les populations latinophones du bassin danubien et des Balkans, sujettes ou bien de l'Empire romain d'Orient (au sud du Danube) ou bien des royaumes « barbares » (au nord du Danube), n'auront pas d'État à elles avant 1186, date de la fondation du royaume des Bulgares et des Valaques par les dynasties Deleanu, Caloianu et Asen. Peuplé, selon Théophane le Confesseur, Georges Cédrène et Théophylacte Simocatta, de Bulgares, de Valaques et de Grecs, ce royaume situé à cheval sur les deux rives du bas-Danube ne dure que 63 ans avant d'être remplacé par des Tzarats bulgares (au sud du Danube) et par des banats roumains vassaux de la Hongrie (au nord du Danube).

Au VIe siècle, des Slaves s'installent parmi les Romans orientaux, et des cavaliers proto-Bulgares, tengristes, arrivent et fondent un royaume s'étendant sur les actuelles Yougoslavie, Roumanie, Moldavie, Macédoine et Bulgarie. Ce royaume adopte la langue slavonne et le christianisme : c'est la première Bulgarie du Danube, mais au nord de l'Haemos (et de la « ligne Jirecek ») la population autochtone est romanophone : ce sont les « Valaques. » En Europe, l'Empire byzantin ne garde que la Grèce et les côtes de la péninsule des Balkans[16].

Au Xe siècle, l'empereur byzantin Basile II détruit le premier empire bulgare avec l'aide des cavaliers turcophones de la steppe. À ce moment, les Valaques roumanophones vivent en petites communautés pastorales éparpillées au milieu des Sklavinies slaves sur les deux rives du Danube sur les piémonts des Carpates et des Balkans[17] : les valachies, dont les habitants transhument sur un vaste territoire[18],[19] depuis les pays moraves jusqu'à la mer Noire et depuis la Podolie[20] jusqu'en Morlaquie sur la mer Adriatique[21],[22], en Thessalie[23], en Acarnanie[24] et dans les éparchies de Gortyne et de Mantinée[25].

Aux XIe et XIIe siècles au nord du Danube, les finnois Magyars fondent la Hongrie et y assimilent les principautés et les cnézats slaves ainsi que les valachies romanes de la Transylvanie. Au sud du Danube, les romanophones participent à la fondation du royaume bulgaro-valaque, reconnu sous ce nom par la papauté et les puissances de l'époque. Au XIIIe siècle, l'Empire byzantin est mis en pièces par la quatrième croisade, et les Occidentaux dits « Francs » qui en découlent, attaquent ensuite le royaume bulgaro-valaque, mais leur chef Baudouin de Flandre est tué[16].

En 1223, Mongols et les Tatars ravagent la région. En 1261, les Grecs reprennent Constantinople mais déjà les Turcs s'installent en Anatolie : dès lors, les populations orthodoxes sont prises entre les catholiques à l'ouest et les musulmans à l'est. Au nord du Danube, les Volochovènes sont vassaux de la Hongrie, de la principauté de Galicie-Volhynie ou des Tatars, et cohabitent avec des Iasses iranophones.

Concernant cet « âge pastoral », les deux Empires austro-hongrois et russe, confrontés au XIXe siècle aux revendications de la renaissance culturelle roumaine, se sont efforcés, par la méthode hypercritique, de réfuter les arguments des historiens roumains à propos de l'origine des roumanophones pour nier leur ancienneté dans les territoires dont ils revendiquaient l'autonomie ou l'union en un seul État : c'est le cas, entre autres, d'Eduard-Robert Rössler[26]. Selon ce point de vue, il n'existait aucun locuteur des langues romanes orientales au nord du Danube durant l'antiquité tardive et le Haut Moyen Âge, et les valachies, équivalent romanophone des Sklavinies slaves, ne sont pour les historiens de ces empires (et de leurs États-successeurs) rien de plus que des exemptions de taxes accordées au XIVe siècle par les rois de Hongrie ou de Galicie-Volhynie à leurs nobles pour défricher des terres royales avec des ouvriers agricoles valaques importés des Balkans[27].

Comme de son côté, l'historiographie bulgaro-yougoslave postule que les locuteurs des langues romanes orientales sont apparus exclusivement au nord du Danube et ne sont venus dans les Balkans que tardivement après les Slaves et en très petit nombre[28], l'incompatibilité de ces deux thèses largement diffusées par les sources secondaires crée l'illusion historiographique et cartographique d'une disparition totale des langues romanes orientales durant mille ans, suivie d'une réapparition inexpliquée tardive. Dans cette perspective, les territoires où l'on parlait ces langues apparaissent comme de simples parties des États voisins, ne figurant, même en pointillé, ni les romanophones, ni les principautés autonomes de Moldavie, Transylvanie et Valachie[29]. Des historiens roumains comme Gheorghe I. Brătianu ont rebondi sur ce paradoxe pour qualifier les Roumains d'« énigme et miracle historique »[30].

La fusion et l'indépendance des banats nord-danubiens donne au XIVe siècle les principautés de Moldavie et Valachie.

Au XIVe siècle, pendant que les Turcs occupent les Balkans, la noblesse roumaine, d'origine en partie coumane, fonde au nord du Danube les principautés roumaines de Moldavie et Valachie, qui seront vassales des Turcs mais garderont leur autonomie jusqu'en 1878. Il existait cependant des comptoirs italiens sur la mer Noire et le Danube, et la Transylvanie est alors une principauté vassale de la Hongrie, où la noblesse devient progressivement hongroise.

Au XVIe siècle, la vassalité turque remplace la hongroise en Transylvanie. Apparition du servage. Développement du protestantisme aux dépens du catholicisme, les Roumains restant toutefois orthodoxes à 80 %.

Au XVIIe siècle, la vassalité autrichienne remplace la turque en Transylvanie. Une partie des orthodoxes de la Transylvanie accepte l'autorité de Rome : ce sont les uniates ou gréco-catholiques.

Au XVIIIe siècle, sous l'influence humaniste, le servage est aboli en 1714 en Moldavie et Valachie, et des « droits égaux » sont revendiqués en Transylvanie en 1783 (Supplex libellus valachorum) qui débouche sur la révolution transylvaine de 1784 et sur la renaissance culturelle roumaine. L'empire d'Autriche annexe en 1775 le nord-ouest de la Moldavie, qu'il nomme Bucovine.

Au XIXe siècle, en 1812, l'Empire russe annexe (traité de Bucarest) une moitié est de la Moldavie (actuelle république de Moldavie) sous le nom de gouvernement de Moldavie-et-Bessarabie, peu après abrégé en Bessarabie.
Révolutions républicaines en 1821 et 1848.

En 1856, à la suite de la défaite des Russes à la guerre de Crimée, la principauté de Moldavie récupère une partie de la Bessarabie du sud ou méridionale (aujourd’hui Boudjak, ou Bugeac en roumain) (traité de Paris de 1856). Le traité stipule que la Moldavie et la Valachie doivent être garanties collectivement par les sept puissances étrangères qui ont signé le traité de rétrocession de la Bessarabie du Sud ou méridionale à la Moldavie : durant 22 ans, le processus de « dé-moldavisation » s’interrompt dans cette région.

Au traité de Paris (1856) mettant un terme à la guerre de Crimée (1853-1856), l'Empire russe doit rendre à la principauté de Moldavie cette bande de territoire, et aussi à l'Empire ottoman les bouches du Danube et l'île des Serpents, qu'elle avait acquis au traité d'Andrinople (1829). Bien que ces territoires soient minimes en regard de l'étendue de l'Empire russe, leur perte fut ressentie comme une humiliation par les Russes car c'était la première fois depuis le XVIIe siècle qu'ils devaient rendre une de leurs conquêtes[31].

C'est pour séparer l'Empire ottoman de la Russie et éviter ainsi de nouvelles guerres russo-turques que les négociateurs attribuent la Bessarabie méridionale à la Moldavie, qui l'organise en trois județe : Cahul, Bolhrad et Izmail.

Fondation en 1859 de la Petite Roumanie, par l'union entre la Moldavie occidentale et la Valachie.

Incorporation du grand-duché de Transylvanie au royaume de Hongrie en 1867, au sein de l'Autriche-Hongrie.

En 1878, à la suite de la guerre que Russes et Roumains ont menée ensemble contre l’Empire ottoman, la Russie récupère la Bessarabie du Sud ou méridionale (aujourd’hui Boudjak, ou Bugeac en roumain) (traité de Berlin de 1878) mais l’indépendance de la Roumanie est internationalement reconnue, sous le nom de royaume de Roumanie et aide l'actuelle troisième Bulgarie à gagner son indépendance contre l'Empire turc ottoman, en devenant le royaume de Bulgarie.

La Roumanie, qui n'était pas admise à participer aux négociations du congrès de Berlin, y est officieusement représentée par Victor Place, alors consul français à Iași, la métropole moldave. En compensation de la perte de la Bessarabie méridionale, elle reçoit, au-delà de la reconnaissance internationale de son indépendance vis-à-vis de l'Empire ottoman, un territoire de son littoral mais pris à celui-ci, moins fertile mais plus vaste que le territoire cédé à l’Empire russe, la Dobroudja du Nord avec les bouches du Danube et l'île des Serpents soit 15 908 kilomètres carrés.

Après quatre siècles d'autonomie sous l'influence ottomane, les principautés de Moldavie et Valachie fusionnent en 1859, à la suite de la défaite des Russes à la guerre de Crimée, pour former le Vieux Royaume de Roumanie, dont l'indépendance totale par rapport à l'Empire ottoman sera reconnue au congrès de Berlin en 1878 à la suite de la guerre d'indépendance menée avec les russes contre les Ottomans où la Roumanie perd à nouveau le Boudjak au profit de l’Empire russe mais acquiert les deux tiers de la Dobrogée (en roumain : Dobrogea, en bulgare : Dobroudja), la Bulgarie recevant le dernier tiers. Sous l'impulsion du Premier ministre Ion Brătianu, la Roumanie devient un royaume, Carol Ier étant couronné roi en mai 1881. C'est le « Vieux Royaume ».

Lors de la première guerre balkanique, la Roumanie reste neutre, mais, lors de la deuxième guerre balkanique, elle attaque la Bulgarie et lui enlève la Dobroudja du Sud par le traité de Bucarest.

Le 27 août 1916, la Roumanie déclare la guerre à la seule Autriche-Hongrie, mais par le jeu des alliances, l'Allemagne et la Turquie déclarent la guerre à la Roumanie. Celle-ci est défaite militairement en trois mois. L'armée allemande occupe Bucarest le 6 décembre. De leur côté, les Bulgares occupent la Dobrogée. La révolution russe prive la Roumanie du soutien de l'Empire russe, et la laisse dans une situation sans issue : le 9 décembre 1917, elle doit conclure un armistice séparé avec les Empires centraux, le traité de Bucarest de 1918 l'amputant d'une partie de son territoire (notamment de la moitié sud de la Dobrogée, qui devient bulgare).
En revanche, l'union, le 9 avril 1918, entre la Roumanie et la première république de Moldavie (proclamée le 27 octobre 1917 et indépendante le 14 décembre 1917) permet au royaume de Roumanie de sortir de sa défaite agrandi, mais ruiné et en proie à une épidémie de typhus.
L’été 1917, pendant la révolution russe, la majorité de la population de Bessarabie (toutes ethnies confondues), élit des députés à un Parlement (le Sfatul Țării), qui déclare l’autonomie, puis l’indépendance de la Bessarabie sous le nom de République démocratique moldave. La première république de Moldavie est (proclamée le 27 octobre 1917 et est officiellement indépendante le 14 décembre 1917). La mission française Berthelot et des éléments de la 11e division roumaine sont appelés pour défendre l’indépendance contre les armées russes dissoutes, « blanches » ou « rouges » et contre les nombreux déserteurs qui se livraient au pillage. En mars 1918, face aux attaques des bolcheviks de la république soviétique d'Odessa qui revendique et tente d'envahir le pays, le Parlement moldave (Sfatul Țării), décide d'unir le pays au royaume de Roumanie par 86 voix contre 3 et 36 abstentions et l'union sera officielle le 9 avril 1918.

Le royaume de Roumanie reçoit, toutefois, l'aide logistique de l'Entente, et notamment de la France, par l'entremise de la mission Berthelot, et, le 31 octobre 1918, il dénonce le traité et repart en guerre contre les Empires centraux, bénéficiant finalement de la victoire des Alliés.

Au printemps 1919, les Bolcheviks russes à l'est et le gouvernement communiste hongrois de Béla Kun à l'ouest, engagent les hostilités contre la Roumanie. Soutenues et encadrées par la mission Berthelot, les troupes roumaines, malgré quelques mutineries, repoussent les bolchéviks en Ukraine[32] et pénètrent en Hongrie, où elles occupent bientôt Budapest, entraînant la fin du régime de Béla Kun[33].

La défaite des Empires centraux et l'effondrement de l'Empire russe permettent à la Roumanie de voir sa population et sa superficie doubler par rapport à avant la guerre. La Bessarabie, auparavant russe, est occupée dès janvier 1918, et est annexée de fait. Le traité de Neuilly, le 27 novembre 1919, confirme le traité de Bucarest d'août 1913 qui concluait la seconde guerre Balkanique en retirant à la Bulgarie la Dobroudja du sud. Le traité de Saint-Germain du 10 décembre 1919 donne également à la Roumanie la Bucovine au nord, tandis que le traité du Trianon (4 juin 1920) lui attribue son plus gros gain territorial, la Transylvanie et le Banat, à l'ouest et au nord-ouest du pays.

La superficie de la Roumanie est donc passée de 137 177 km2 en 1913 à 295 049 km2 en 1920.

On parle désormais de la « Grande Roumanie », dont la population est de 18 657 000 habitants contre seulement 7 897 311 selon le recensement d'avant-guerre. Parmi cette population, selon le recensement de 1930, il y a 28,1 % d'habitants issus de minorités: 1,425 millions de Hongrois, 745 000 Allemands et 728 000 juifs, mais également des ukrainiens et des bulgares. Le statut de ces minorités est réglé par un traité imposé par la conférence de paix le 9 décembre 1919 à Alba Iulia, qui leur confère l'égalité des droits politiques[34].

La Roumanie se dote en 1921 de l'Agence Rador et votera très rapidement, de 1921 à 1923, de nombreuses réformes (vote des femmes, naturalisation des Roms et des réfugiés juifs, partage des grandes propriétés).

De 1923 à 1938, la Roumanie fonctionne selon un système de démocratie parlementaire.

Pour garantir sa position dans la région et se prémunir de toute nouvelle menace hongroise, la Roumanie constitue en 1920 la Petite Entente avec la Tchécoslovaquie et le royaume des Serbes, Croates et Slovènes (futur royaume de Yougoslavie). Cette alliance est renforcée par le soutien de la France, de la Grande-Bretagne et de l'Italie. En 1926 vient s'ajouter un traité d'amitié avec Paris qui se veut ouvertement dirigé contre l'URSS.

La monarchie roumaine est cependant secouée de troubles dynastiques. En 1925, le prince héritier Carol ayant renoncé à ses droits à la couronne pour suivre sa maîtresse, son fils Michel est désigné comme futur roi et accède au trône deux ans plus tard, devenant Michel Ier (ou Mihai Ier), à l'âge de six ans.

La société roumaine demeure cependant assez inégalitaire, ce qui favorise l'apparition de mouvements visant à abolir l'ordre démocratique, tels que le Parti communiste de Roumanie (en 1922, déclaré illégal en 1924) et la Garde de fer nationaliste et antisémite (en 1927). La vie politique est marquée par une certaine instabilité, le Parti libéral de Ion I. C. Brătianu usant d'une loi électorale sur mesure pour contrer les progrès de l'opposition, menée par le Parti paysan de Iuliu Maniu. Il y a en Roumanie un net clivage entre d'un côté la paysannerie, majoritaire (79 % de ruraux), conservatrice mais modérée, très largement roumanophone et attachée à la petite propriété et à ses modes de production traditionnels, que le parti paysan entend représenter, et de l'autre côté les minorités (généralement de catégories sociales supérieures, à l'exception des Roms) et les citadins, minoritaires eux aussi, occidentalisés, très divers socialement, et dont les jeunes générations sont tentées soit par la social-démocratie laïque (opposée au conservatisme rural), soit par des idéologies radicales (marxisme athée ou nationalisme chrétien). En décembre 1928, le parti paysan obtient finalement une victoire électorale décisive et Iuliu Maniu devient chef du gouvernement. En 1930, avec son soutien et contre l'avis du conseil de régence, le père du roi revient en Roumanie et obtient l'abrogation de son acte d'abdication, devenant le roi Carol II, tandis que Michel redevient prince héritier : c'est le carlisme, qui combat la Garde de Fer par les armes[35].

Remportant ses premiers succès électoraux à partir de 1932, la Garde de fer, nationaliste, chrétienne intégriste et xénophobe, recrute surtout chez les jeunes, aussi bien en milieu rural que citadin. Elle s'organise en « nids » (copiés sur les « cellules » du PC) dont les membres sont des « Légionnaires », et multiplie les campagnes d'agitation. Le roi Carol II y répond par des arrestations et des emprisonnements parmi les « Légionnaires » (le nom officiel du mouvement est Légion de l'Archange Michel ; Garde de Fer est une déformation de « Zgarda de Fier » : la « Grille en fer », sobriquet populaire de son emblème représentant trois javelots verticaux disposés sur trois javelots horizontaux). En décembre 1933, des Légionnaires assassinent le Premier ministre Ion Duca, et se livrent à diverses violences, notamment contre des universitaires (la « légion » exige un numerus clausus contre les juifs dans les facultés), des francs-maçons et des journalistes démocrates. Le roi réplique en donnant à la gendarmerie l'ordre de tirer à vue sur les rassemblements légionnaires. La crise économique aidant, en 1937, la Garde de fer obtient 16 % des voix. Le 28 décembre 1937, dans le but de désamorcer ce processus, le roi nomme Premier ministre le nationaliste xénophobe et antisémite Octavian Goga qui, durant son bref ministère (jusqu'au 10 février 1938), promulgue des lois raciales restreignant l'accès des juifs et autres minoritaires à l'université et à la citoyenneté roumaine[36].

La situation se détériore après l'Anschluss de mars 1938. L'influence dans la région de l'Allemagne nazie ne cesse de progresser : le parti nazi de la minorité allemande, dirigé par Andreas Schmidt[37], et la Garde de Fer n'hésitent plus à commettre des pogroms et à assassiner en plein jour des universitaires, des parlementaires et des ministres réputés juifs, francs-maçons ou simplement partisans de l'ordre démocratique[38].

Carol II abolit alors ce qui restait de la démocratie parlementaire, et se dote des pleins pouvoirs (dictature « carliste ») en mars 1938, puis, tout en cherchant à apaiser l'Allemagne par une garantie de livraison du pétrole roumain, signe avec la France et le Royaume-Uni, le 13 mai 1939, un accord garantissant les frontières et l'indépendance de la Roumanie. Le roi lance l'armée dans une véritable guerre civile contre les nazis et les « Légionnaires » de la Garde de fer, dont le fondateur, Corneliu Codreanu, est arrêté, emprisonné et fusillé sans jugement[32].

Carol II refuse de participer au dépeçage de la Tchécoslovaquie alors que l'Axe lui offrait la Marmatie du nord ou Ruthénie, et, lorsqu'en application du Pacte germano-soviétique, l'Allemagne nazie et l'URSS envahissent la Pologne, la Roumanie, neutre, garantit le droit d'asile aux membres du gouvernement et aux divisions polonaises en fuite. Le Service maritime roumain les transporte à Alexandrie où ces forces rejoignent les forces britanniques. Le 21 septembre 1939, le Premier ministre Armand Călinescu qui avait décapité en mai 1939 la Garde de fer en arrêtant plusieurs de ses dirigeants, est assassiné par des « Légionnaires » aux ordres de Horia Sima, successeur de Codreanu. Armand Călinescu, francophile et anglophile tout comme le ministre des Affaires étrangères Grigore Gafencu, était soupçonné par l'Axe de vouloir engager la Roumanie dans la guerre aux côtés des Alliés. Le roi Carol II s'efforce de maintenir encore sa politique pendant quelques mois, mais la défaite militaire de la France et la situation très précaire de la Grande-Bretagne rendent très théoriques les assurances que ces deux pays avaient faites à la Roumanie[39].

En 1938, le roi Carol II instaure sa dictature personnelle qui fait tirer sur les fascistes de la Garde de fer, juger et exécuter leur chef Corneliu Codreanu et qui combat également le Parti communiste. Au début de la Seconde Guerre mondiale ce roi anglophile fait garantir les frontières du royaume par le Royaume-Uni et la France. Par la mer Noire, grâce à la flotte du SMR et sous escorte de la marine de guerre, la Roumanie transfère le gouvernement polonais et des militaires à Alexandrie, où ils sont recueillis par les Britanniques. Allié avec Joseph Staline par le pacte germano-soviétique de 1939, Adolf Hitler considère donc la Roumanie, à juste titre, comme une puissance hostile.

À peine la France a-t-elle signé l'armistice, que l'URSS lance un ultimatum à la Roumanie le 26 juin 1940. Suivant le Pacte germano-soviétique, le gouvernement de Joseph Staline exige de l'ambassadeur roumain à Moscou, Gheorghe Davidescu, la cession de la Bessarabie et de la Bucovine du Nord sous peine d'envahir la Roumanie, et l'ambassadeur allemand à Bucarest, von Killinger, conseille vivement à Carol II d'obtempérer[40]. Le 28 juin 1940, l'URSS occupe la Bessarabie et la Bucovine du nord. La Roumanie est obligée de céder la Bessarabie et la Bucovine du Nord à l'URSS, la Transylvanie du Nord à la Hongrie et la Dobrogée méridionale à la Bulgarie. La Roumanie ne conserve que la moitié de son territoire de 1918. Les deux tiers de la Bessarabie et une parcelle de territoire ukrainien (appelée par les Roumains « Transnistrie » moins grande que la région de Transnistrie) forment alors la République socialiste soviétique moldave. La Bucovine du Nord, le raion de Herța, une partie de la Bessarabie du Nord et Bessarabie du Sud ou méridionale (le Boudjak) sont incorporés à l'Ukraine soviétique.

Pour éviter le sort de la Pologne voisine, rayée de la carte de l'Europe par l'Allemagne nazie et l'URSS, le 4 juillet 1940, Carol II remplace ses ministres anglophiles et francophiles par le gouvernement d'Ion Gigurtu (Premier ministre du 4 juillet au 4 septembre 1940), qui déclare « adhérer loyalement à la politique de l'Allemagne nazie »[41], et laisser Adolf Hitler arbitrer le conflit territorial entre la Roumanie et la Hongrie au sujet de la Transylvanie[42],[43]. Gigurtu déclare à la radio : « La Roumanie doit consentir à des sacrifices territoriaux pour démontrer la fiabilité de son adhésion à l'Axe »[44]. Le cabinet Gigurtu comprenait même un ministre de la Garde de Fer : son chef Horia Sima, successeur de Codreanu. Fin août 1940, lors d'une rencontre avec Hitler, Gigurtu approuve en effet « l'arbitrage » de Hitler[45],[46],[47], et la Roumanie, se soumettant au « Second arbitrage de Vienne », cède le 30 août 1940 la Transylvanie du nord au royaume de Hongrie, et, le 7 septembre 1940, par les Accords de Craiova, rend la Dobroudja du Sud à la Bulgarie. Ces pertes territoriales représentent plus d'un tiers de la Grande Roumanie, mais Gigurtu estime que c'est le prix à payer pour ne pas subir le sort de la Pologne.

Mais ce « prix de la paix » précipite la chute du roi : la Garde de fer de Horia Sima et le général Ion Antonescu s'unissent pour un coup d'État qui aboutit à l'abdication et à l'exil de Carol II au profit de son fils de 19 ans Mihai Ier, qui redevient donc roi. La Garde de fer et Antonescu établissent un régime totalitaire désigné du nom d’État national légionnaire qui va inéluctablement pencher du côté des forces de l'Axe et de leur politique. Une fois au pouvoir, la Garde de Fer renforce la législation antisémite promulguée par les gouvernements de Octavian Goga et Ion Gigurtu et met également en place une autre législation dirigée contre les commerçants et hommes d'affaires grecs et arméniens, qui sera surtout appliquée de façon que les fonctionnaires roumains puissent toucher de larges pots-de-vin. Les syndicats et les associations ont été interdits à la fin de l'année 1940. Le pouvoir réel appartient à l'ambassadeur nazi von Killinger. La Garde de fer organise des attentats, tue plusieurs ministres et intellectuels démocrates et s'en prend aux Juifs et aux Tsiganes. L'opinion n'est pas acquise au régime, des maquis se mettent en place, et le 8 octobre 1940, officiellement à la demande de la Roumanie, les troupes allemandes franchissent la frontière roumaine. Quelques semaines plus tard, en novembre 1940, la Roumanie adhère à l'Axe. Quant aux effectifs de la Wehrmacht stationnés en Roumanie, ils seront bientôt plus de 500 000, qui contrôlent les voies de communication, les puits de pétrole, et se mettent à pied d'œuvre pour attaquer l'URSS[40]. Lors de l'opération Barbarossa, Antonescu engage la Roumanie aux côtés de l'Allemagne en juin 1941 pour récupérer la Bessarabie. Mais il ne se contente pas de cela : il fait occuper par l'armée roumaine la Transnistrie (une partie de la Podolie ukrainienne), s'y livre à des atrocités, et envoie l'armée roumaine au massacre à la bataille de Stalingrad. Un Conseil national de la résistance se forme entre les mouvements de partisans, les dirigeants des partis politiques démocrates interdits et le roi Michel, qui renversent Antonescu en août 1944 : la Roumanie déclare alors la guerre à l'Axe, engageant 550 000 soldats contre l'Allemagne.

Le 27 novembre 1940, pour « venger l'exécution de Codreanu », des Légionnaires de la Garde de fer assassinent 64 anciens ministres, députés et intellectuels démocrates, tous détenus à la prison de Jilava (près de Bucarest) ainsi que l'historien et ancien Premier ministre Nicolae Iorga et Virgil Madgearu, ancien ministre de l'Économie.

Pour être en mesure de reconquérir la Bessarabie, Antonescu accepte d'engager son pays plus avant dans la collaboration avec le Reich. Mais après les assassinats et le pogrom du 27 novembre, Antonescu, estimant que la Garde de Fer est en train de dresser l'opinion contre le régime, dissout le service d'ordre de la Garde et fait juger et exécuter les assassins de Iorga. Le 20 janvier 1941, la Garde de Fer tente de s'emparer du pouvoir par un coup d'État doublé d'un pogrom à Bucarest (130 victimes), mais Antonescu réplique, des coups de feu sont échangés, et au bout de quatre jours d'affrontements, la « Légion », qui a perdu plusieurs centaines de membres, est contrainte de quitter le gouvernement. Sima et beaucoup d'autres « Légionnaires » trouvent asile en Allemagne alors que 3 000 autres sont emprisonnés. En mars, Antonescu, qui s'auto-proclame « Pétain roumain », se fait plébisciter et obtient 2 millions de oui contre 3 360 non[48].

Le terme de « régime Antonescu » fait référence aussi bien à Ion Antonescu qu'à son vice-président du Conseil et ministre des Affaires étrangères, Mihai Antonescu (homonyme sans lien de parenté).

La Roumanie a participé à la Seconde Guerre mondiale du 22 juin 1941 au 9 mai 1945 : jusqu'au 23 août 1944 le régime Antonescu combat aux côtés de l'Axe tandis que deux divisions (Vladimirescu et Horia-Closca-Crisan), quelques unités de la flotte et aviateurs, combattront du côté des Alliés ; à partir du 23 août 1944 le pays entier passe du côté Allié. 473 000 soldats roumains ont été engagés contre l'URSS : parmi les forces de l'Axe, il s'agit du contingent le plus fourni après celui de l'Allemagne[48]. Les opérations militaires des forces roumaines terrestres contre l'URSS les portent vers l'Est jusqu'au sud-ouest d'Astrakhan, en Kalmoukie (automne 1942) et de plus, les forces roumaines sont engagées dans des crimes contre l'humanité en Transnistrie. À partir du 24 août 1944, 397 000 soldats roumains sont engagés contre l'Axe : il s'agit du contingent le plus fourni après ceux des États-Unis, de l'URSS et de l'Empire britannique. La campagne militaire des forces roumaines terrestres aux côtés de l'Armée rouge se poursuit vers l'Ouest jusqu'aux abords de Prague en Tchécoslovaquie (Chotěboř-Humpolec)[48],[49].

Les deux Antonescu sont jugés et exécutés en 1946. L'ambassadeur allemand von Killinger s'est, pour sa part, suicidé en août 1944.

Ayant combattu dans les deux camps, la Roumanie fut considérée comme un pays vaincu à la conférence de paix de Paris en 1947, et dut céder des territoires à l'URSS et à la Bulgarie (qui, elles aussi, avaient pactisé avec le Troisième Reich au début de la guerre, avant de rejoindre les Alliés). Les Alliés ne comptent pas la Roumanie parmi eux, comme l'espérait le roi Michel Ier, à l'exemple de Charles de Gaulle et de la France libre, et ne lui reconnaissent même pas le statut de « co-belligérant » accordé à des pays comme la Turquie ou le Venezuela qui ne sont intervenus contre l'Allemagne qu'à un mois ou 15 jours de la fin. En effet, l'importance de son engagement contre l'URSS et les crimes commis par l'armée roumaine sont vivement reprochés au pays : le régime Antonescu est considéré comme représentatif par les Alliés, bien qu'il soit issu d'un coup d'État et non d'une décision parlementaire comme le régime de Vichy. Toutefois, la contribution roumaine du côté allié (et le fait que le gouvernement fasciste hongrois de Ferenc Szálasi soit resté fidèle à l'Axe jusqu'au bout) lui vaut de récupérer la Transylvanie du Nord. La Roumanie sort ainsi de la guerre diminuée de près de 60 000 km2 et de 4 millions d'habitants, dont 3 devenus citoyens soviétiques ou bulgares, et 1 million de morts (y compris les 320 000 à 360 000 juifs).

La Bessarabie, ayant changé de mains trois fois au cours de la guerre, où le front s'est trouvé de mars à août 1944, est la région qui en a démographiquement le plus souffert. Selon les rapports des ministres Krouglov et Béria à Staline, exhumés par l'historien Nikolai Bougai[50], et selon les données des recensements, de 1940 à 1950 la région a perdu un tiers de sa population, passant de 3 200 000 personnes selon le recensement roumain de 1938, à 2 229 000 selon le recensement soviétique de 1950.

Donc 971 000 personnes ont disparu en 10 ans :

En 1950, de tous ces « indésirables » ou « nuisibles » déportés hors du pays, 49 000 étaient encore en vie sur les lieux de leur déportation (toujours dans Bougaï)[50].

La Roumanie est obligée de céder la Bessarabie et la Bucovine du Nord et le raion de Herța à l'URSS. La Bessarabie formera la RSS de Moldavie, tandis que la Bucovine du Nord et le raion de Herța sont incorporée à la RSS d’Ukraine soviétique. Ensuite une partie de la Bessarabie du Nord et la Bessarabie du Sud ou méridionale (le Boudjak) sont aussi incorporés à l'Ukraine soviétique. Les deux tiers de la Bessarabie et une parcelle de territoire ukrainien (appelée par les Roumains « Transnistrie » moins grande que la région de Transnistrie) forment alors la République socialiste soviétique moldave.

Aujourd'hui la partie orientale de la Moldavie historique se trouve sur le territoire d'un État indépendant, la république de Moldavie, tandis que la partie occidentale appartient à la Roumanie. Sa partie septentrionale, la Bucovine, est partagée entre la Roumanie et l'Ukraine au Nord et sa région littorale proche de la mer Noire ainsi que la Bessarabie du Nord et le raion de Herța sont en Ukraine.

L’arrondissement de Herța, les îles de Coasta-Dracului, Dalerul mare, Dalerul Mic, Maican (sur le bras frontalier de Chilia, dans le delta du Danube), Limba (à l’embouchure de ce même bras) et Șerpilor (en mer Noire) et les eaux territoriales correspondantes qui n’avaient jamais appartenu à l’Empire russe, et n’avaient jamais été revendiqués par l’URSS, se trouvèrent ainsi dans le même statut litigieux, sans avoir été mentionnés par le pacte Hitler-Staline, ni par l’ultimatum soviétique du 26 juin 1940, ni par le traité de paix de Paris, et sans que leur annexion ait été ratifiée par le Soviet suprême soviétique ni par l’Assemblée nationale roumaine. Seuls des protocoles bilatéraux soviéto-roumains entérinaient leur occupation par l’URSS[52], et tout au long des 45 années de régime communiste, les dirigeants roumains Gheorghe Gheorghiu-Dej et Nicolae Ceaușescu tentèrent d’en obtenir la rétrocession[53]. La Roumanie reprocha à l’Ukraine d’avoir posé unilatéralement des bornes frontière jusque devant le port roumain de Sulina, et le fait que les cartels et dépliants explicatifs du site historique de Cetatea Albă à Bilhorod-Dnistrovsky et à Hotin, ne mentionnent pas ou peu leur passé moldave. Un jugement du CIJ, accepté par les deux pays, régla le contentieux le 13 février 2009, reconnaissant l’appartenance des îles à l’Ukraine, mais attribuant à la Roumanie 80 % des eaux territoriales contestées[54]. Lorsque l’Ukraine proclama son indépendance, elle hérita, en tant qu’état successeur de l’Union soviétique, de ces territoires en litige, que revendiqua le gouvernement roumain démocratiquement élu d’Emil Constantinescu en 1995. Pour ne pas s’aliéner l'Ukraine et pour éviter des tensions sur la ligne de contact des sphères d’influence de l’OTAN et de la fédération de Russie, la communauté internationale fit alors pression sur la Roumanie pour qu’elle renonce à ses revendications, dans le cadre du processus d’intégration de ce pays dans l’OTAN et dans la sphère d’influence de l’Union européenne[55],[56]. La Roumanie reconnut définitivement de jure sa frontière avec l’Ukraine par le traité roumano-ukrainien du 2 juin 1997 signé à Constanza. Depuis lors, d’autres petits litiges territoriaux entre les deux pays sont apparus à l’embouchure du bras de Chilia (golfe de Musura), mais l’appartenance de l’arrondissement de Herța à l’Ukraine n’est pas remise en question.

Au printemps 1944 Staline reprend à nouveau la Moldavie orientale et stoppe le front, attendant que la Roumanie « tombe comme un fruit mûr » du côté des Alliés, ce qui se produit en août, ouvrant ainsi à l'Armée rouge le chemin des Balkans et de l'Europe centrale.

Dans ce qui reste de la Roumanie, l'occupation soviétique conduit à un coup d'État communiste le 6 mars 1945. Le gouvernement militaire intérimaire est remplacé, sous la pression de l'Union soviétique, par un gouvernement de coalition dirigé par le sympathisant communiste Petru Groza. Le 19 novembre 1946, des élections truquées et massivement falsifiées, caractérisées par de larges irrégularités, l'intimidation, la fraude électorale et des assassinats ciblés[57],[58],[59],[60], donnent la majorité à la coalition gouvernementale. Dans le nouveau gouvernement Groza, les communistes se voient attribuer la plupart des postes-clés. Dans les mois qui suivent, le Parti communiste de Roumanie s'emploie à diviser les sociaux-démocrates, puis à liquider l'opposition. Le Parti national paysan est interdit en juillet et son chef, l'ancien Premier ministre Iuliu Maniu, emprisonné. Le pays devient dans les faits une « monarchie communiste », jusqu'à l'abdication du roi Mihai Ier le 30 décembre 1947 et à la proclamation de la République populaire roumaine.
Le 6 mars 1945 le roi Michel est contraint d'accepter au pouvoir le Parti communiste roumain puis d'abdiquer le 30 décembre 1947 et la monarchie est donc abolie fin 1947.

Le Parti communiste roumain s'empare du pouvoir en Roumanie le 6 mars 1945, abolit la monarchie le 30 décembre 1947 et proclame la République populaire roumaine qui rejoindra le pacte de Varsovie et le Comecon et mettra en place un gouvernement communiste et un régime totalitaire qui durera 45 ans, jusqu'au 22 décembre 1989 lorsqu'un second coup d'État met fin au régime communiste de Roumanie. Le président Nicolae Ceaușescu et son épouse sont, le jour de Noël 1989, condamnés à mort et exécutés selon une procédure expéditive jusque-là appliquée par le régime à ses opposants[61].

Selon l'historienne Catherine Durandin, le régime communiste roumain a connu trois périodes, correspondant à trois générations de communistes :

Le 22 décembre 1989, alors que le Bloc de l'Est se délite et que des manifestations contre le régime secouent le pays, les communistes réformateurs renversent Ceaușescu qui refusait toute réforme, et forment avec quelques dissidents épargnés par la Securitate un Front du salut national (FSN) : c'est la Révolution roumaine de 1989 qui entraine la chute du régime communiste. Plusieurs centaines de soldats et de civils meurent dans la confusion en se tirant dessus mutuellement, chaque groupe pensant défendre la démocratie contre de prétendus partisans de Ceaușescu (le sénateur Ion Iliescu, successeur du dictateur déchu, a été accusé d'avoir lancé ces rumeurs mais l'enquête judiciaire n'a jamais abouti).
Le président Nicolae Ceaușescu et son épouse sont, le jour de Noël 1989, condamnés à mort et exécutés selon une procédure expéditive jusque-là appliquée par le régime à ses opposants[61].
Dans les semaines qui suivent, la nomenklatura renonce au communisme et permet le rétablissement de la démocratie et de l'économie de marché : c'est en fait une économie de transition. Faute d'un programme précis de restructurations et d'investissements, cette transition s'opère de manière improvisée et profite aux services, aux banques, à l'économie informelle, au tout-routier et au transport aérien, tandis que l'agriculture, l'industrie, la flotte, la pêche, le trafic ferroviaire, les transports électriques urbains et tous les services publics déclinent ou même périclitent (flotte commerciale par exemple).

Le 27 août 1991, l'indépendance de la république de Moldavie est proclamée, et aussitôt reconnue par la Roumanie.

Les élections de 1996 ont écarté pour quatre ans la nomenklatura du pouvoir politique (mais pas du pouvoir économique), au profit d'une coalition des partis démocratiques (CDR ou « Convention démocrate roumaine » et USD « Union sociale-démocrate »). Le géologue Emil Constantinescu a été alors le premier président roumain à condamner officiellement les crimes commis par les régimes antonescien contre les Juifs et les Roms et communiste contre l'ensemble de la population[63],[64],[65]. Le FSN, rebaptisé PSD (Parti social-démocrate), revient au pouvoir en 2000, mais subit une nouvelle défaite en 2004 face à l'« alliance D.A. » (O.U.I. en roumain – Dreptate Adevăr voulant dire « Droiture/Justice Vérité ») (composée essentiellement des successeurs de la CDR, le Parti démocrate et le Parti national libéral).

Le 27 mars 2004, la Roumanie rejoint l'Organisation du traité de l'Atlantique nord sous la présidence de Traian Băsescu soutenu au parlement par une coalition entre son parti démocrate et les libéraux, formée dans le but affiché de faire adhérer la Roumanie à l'Union européenne. Băsescu fut élu face au « socialiste » Adrian Năstase (issu de l'aile conservatrice, eurosceptique et anti-OTAN de la nomenklatura).

Le 1er janvier 2007, malgré ses difficultés et ses déséquilibres, la Roumanie connaît un taux de croissance qui lui permet d'intégrer l'Union européenne, soit 17 ans après la fin du régime communiste[66].

À partir de 2009 : la crise financière internationale frappe sévèrement l'économie roumaine, cela contraint le gouvernement Băsescu à une politique d'austérité qui le met en opposition quasi permanente avec le parlement (qui cherche plusieurs fois à le démettre) : les Roumains perdent confiance tant dans les instances supra-nationales que dans leurs instances politiques, et réagissent (comme à l'époque communiste) en développant l'économie informelle.

Fin 2013 : Le périodique The Economist rapporte que la Roumanie jouit d'une croissance économique « en plein essor » de 4,1 % cette année-là, avec des salaires augmentant plus rapidement et un chômage inférieur à celui de la Grande-Bretagne. La croissance économique s’est accélérée au milieu des libéralisations gouvernementales ouvrant de nouveaux secteurs à la concurrence et aux investissements, notamment l’énergie et les télécommunications[67].

2016 : L'indice de développement humain classe la Roumanie comme une nation à « développement humain très élevé »[68].

Le pays assure sa première présidence du Conseil de l'Union européenne entre le 1er janvier et le 30 juin 2019.

Après un demi-siècle de dictatures successivement carliste (1938-1940), fasciste (1940-1944) et communiste (1945-1989), la Roumanie renoue depuis 1991 avec la tradition parlementaire qu'elle avait inaugurée en 1868, et démocratique qu'elle avait pratiquée de 1923 à 1938.

Révisée en 2003, la Constitution roumaine adoptée par référendum en 1991 fait de la Roumanie une république parlementaire. L'actuelle constitution reprend dans les grandes lignes les principes de celle de 1923 qui en faisait une monarchie parlementaire à partis politiques multiples, avec un régime territorial unitaire (tous les judeţe sont égaux en droits) et une économie de marché, rompant ainsi radicalement avec le régime communiste qui lui, avait institué en 1948 une république autoritaire à parti unique, avec un régime territorial fédéraliste (certaines régions étaient autonomes, jusqu'au rétablissement des judeţe en 1968) et une économie d'État.

La Constitution révisée de 2003 prévoit l'élection du président de la République au suffrage universel direct pour un mandat de 5 ans (il était de 4 ans auparavant). Ce dernier nomme le Premier ministre qui dirige l'action gouvernementale. Il peut être limogé par une motion de censure par le Parlement. Ce dernier est composé de la Chambre des députés et du Sénat conformément à la tradition bicamérale que la Roumanie a connue avant l'instauration du régime communiste. Les deux Chambres sont élues pour un mandat de 4 ans au suffrage universel direct et disposent des mêmes pouvoirs en ce qui concerne la responsabilité politique du gouvernement. La Cour constitutionnelle contrôle la constitutionnalité des lois, et juge de l'élection des parlementaires comme de l'élection du président de la République. Enfin elle peut être saisie par tout citoyen lors d'un procès ou par tout juge par une question préjudicielle de constitutionnalité.

Une cohabitation conflictuelle s'installe dans la durée entre les présidents Băsescu puis Iohannis d'un côté, le Parlement de l'autre, et le gouvernement au milieu[69].

À titre d'exemple, en 2012, le parlement vote à une large majorité (258 voix contre 114) la destitution du président Băsescu qui ne peut se maintenir à son poste qu'en organisant un référendum dont il sort gagnant[70].

Ce mode de gouvernement en cohabitation se prolonge en décembre 2014 avec l'élection du président libéral Klaus Iohannis alors que le poste de Premier ministre est occupé par le socio-démocrate Victor Ponta.

Le président Iohannis est largement réélu le 24 novembre 2019 face à la candidate sociale-démocrate et ancienne Première ministre Viorica Dancila[71].

La Roumanie, où est née la géonomie sous les auspices de Grigore Antipa au début du XXe siècle, est le premier pays du monde à avoir signé le protocole de Kyoto. Mais, dans la deuxième moitié du XXe siècle, l'idéologie productiviste de la lutte de l'homme civilisé contre la nature sauvage promue tant par le régime communiste des années 1945-1989, que par le régime libéral qui lui a succédé, a imprégné les décideurs et l'opinion, si bien que l'aspect environnemental est encore peu pris en compte dans le mode de développement actuel de la Roumanie, malgré les efforts du ministère de l'Environnement[72]. À titre d'exemple, malgré le climat continental contrasté du pays, les villes ont néanmoins subi la prolifération de l'automobile, la réduction des transports électriques et sur rail, la diminution des espaces verts et l'émondage excessif des arbres, ainsi que la multiplication des constructions de béton et de verre : pour compenser les effets négatifs de cette évolution, l'on abuse du chauffage l'hiver, et de la climatisation l'été[73]. Les citadins, respirant un air vicié et soumis à des contrastes thermiques accrus, développent de plus en plus de maladies infectieuses et d'allergies[74].

La nomenklatura a toujours entretenu de bonnes relations avec tous les États du tiers monde, y compris avec ceux que les États-Unis classent comme « États-voyous ». Les gouvernements successifs de la Roumanie n'avaient aucune raison de changer de politique, mais l'inquiétude suscitée par les rivalités autour de la mer Noire, comme la guerre du Dniestr en Moldavie et les guerres de maintien de l'influence russe dans le Caucase ont poussé la Roumanie à rejoindre l'OTAN en 2004. Toutefois, les anciennes relations privilégiées du pays avec les États de l'ancien tiers monde n'ont pas cessé, et si des militaires roumains sont présents en Irak ou en Afghanistan, c'est sur des missions logistiques et médicales ; quant à la marine, elle opère surtout en mer Noire et plus rarement en mer Méditerranée, mais a toujours refusé de s'engager dans le Golfe[75].

Chronologie de l'intégration dans l'Union Européenne :

La Roumanie est le premier pays d'Europe centrale et orientale qui a établi des relations avec la Communauté européenne, dès 1974. Après son adhésion à l'Union européenne le 1er janvier 2007, en même temps que la Bulgarie, la plupart de ses parlementaires ont rejoint le groupe des libéraux européens (qui voient ainsi leur nombre augmenter de 17 %) et les partis de centre-droit ; un moindre nombre a rejoint le groupe socialiste, et quelques-uns, l'extrême-droite européenne qui a ainsi pu se constituer en groupe. La plupart de ces eurodéputés, quel que soit leur engagement actuel, ont un passé communiste.

Comme pour chaque membre de l'Union européenne, les intérêts de la Roumanie divergent parfois de ceux de ses partenaires. Ainsi l'Allemagne d'Angela Merkel a reproché à la Roumanie sa politique économique (pas assez rigoureuse selon les critères exigés par la BCE) et démographique (la Roumanie naturalise les citoyens moldaves qui le lui demandent avec la même facilité que l'Allemagne offre aux Allemands hors-frontières[note 4]). La France du président Jacques Chirac lui a reproché un alignement trop marqué sur les États-Unis (par exemple en Irak), mais selon le président Traian Băsescu, « la démocratie ne peut pas être protégée sans l'OTAN et l'UE » et « l'alliance avec les États-Unis ne remet pas en cause l'engagement européen de la Roumanie ». À d'autres moments, la France du président Nicolas Sarkozy et l'Italie du gouvernement Berlusconi lui ont reproché d'être trop laxiste en matière de libre circulation de ses citoyens, surtout roms[76].

Selon le président roumain Klaus Iohannis, l'extension et l'approfondissement de l'UE peuvent se dérouler simultanément, et la Roumanie soutiendra très fortement les partenariats avec la république de Moldavie et avec les États des Balkans de l'Ouest (Albanie, pays de l'ex-Yougoslavie)[77]. La Roumanie va donner des visas gratuits pour les citoyens de république de Moldavie et pour ceux de la Serbie.

Le Premier ministre italien Romano Prodi et son homologue roumain Călin Popescu-Tăriceanu ont signé le 16 janvier 2007 à Bucarest une déclaration politique commune. Compte tenu des relations excellentes entre ces deux pays, ils s'engagent à ce que leurs gouvernements coordonnent les démarches dans le cadre de l'Union européenne, notamment en ce qui concerne la constitution et l'intégration des pays de l'Ouest des Balkans. Cette déclaration se fait alors que les deux pays fêtent 10 ans depuis la signature du Partenariat stratégique commun. En raison de la grande similitude des deux langues, l'Italie est la destination préférée des Roumains (devant l'Espagne), environ 300 000 Roumains ont travaillé en Italie en octobre 2006, sans compter les travailleurs clandestins. L'Italie est le principal investisseur en Roumanie et le plus grand importateur (19,4 % des importations) et exportateur (15,6 % des exportations).

La Roumanie souhaite être au cœur de la stratégie énergétique de l'Union européenne[78] d'autant que des pays pétroliers comme le Kazakhstan et l'Azerbaïdjan sont à portée de la frontière maritime de l'UE à travers la mer Noire, qui est vue à Bucarest comme une voie permettant de réduire la dépendance énergétique de l'Union européenne, des Balkans occidentaux et de la république de Moldavie à l'égard de la Russie.

Les premières élections pour élire les 35 députés européens ont eu lieu le 13 mai 2007.

La Roumanie moderne s'étend sur plusieurs régions historiques, héritées de la géographie médiévale, dont certaines appartiennent pour partie à ses voisins.

Les principales subdivisions administratives actuelles, pourvues d'institutions propres (préfet et conseil de județ) sont les 41 județe (județ au singulier). Les județe (niveau NUTS III) regroupent les communes et municipalités (niveau NUTS IV), et sont eux-mêmes regroupés en régions de développement (NUTS II) et en macro-régions (NUTS I) qui sont davantage des réseaux de coordination que des entités administratives. La capitale Bucarest forme une subdivision administrative autonome au sein du județ d'Ilfov : le « municipe de Bucarest » (municipiul București de niveau NUTS III, avec ses six arrondissements (sectoare) pourvus de maires élus, de niveau NUTS IV).

L'origine du drapeau de la Roumanie remonte à la révolution de 1821. Le plus ancien drapeau roumain tricolore conservé date de 1834. Initialement, les trois couleurs : bleu, jaune et rouge, étaient placées horizontalement. Lors de la révolution de 1821 comme pendant celle de 1848, le bleu (ciel) symbolisait la liberté, le jaune d'or la prospérité (champs de blé), l'égalité et la justice, et le rouge (sang) la fraternité, mais selon un mythe pseudo-historique très répandu aujourd'hui en Roumanie, ces couleurs symboliseraient les trois régions historiques du pays (Transylvanie, Valachie et Moldavie) et remonteraient aux Daces. Le drapeau actuel a été ré-adopté officiellement en 1989, mais son utilisation (dans sa forme actuelle) remonte initialement à la période 1867-1948.

L'origine des armoiries de la Roumanie remonte à 1872, quand le gouvernement adopta comme emblème national l'aigle valaque, mais aussi l'épée, le sceptre, et les éléments des blasons de la Moldavie, de la Transylvanie et du banat de Severin (actuels banat de Timişoara et Olténie). Ces armoiries, à la différence des actuelles, étaient surmontés de la couronne royale roumaine. En 1921 on incorpora l'écusson de la famille royale Hohenzollern de Roumanie ainsi que les dauphins de la Dobrogée.

En 1947, avec l'instauration du régime communiste de Roumanie, on adopta les symboles de ce régime, qui furent, dès lors, apposés au centre du drapeau, et qui, avec quelques changements, perdurèrent jusqu'en 1989. Les manifestants de la révolution roumaine de 1989 les découpèrent, et durant ces évènements déployèrent des drapeaux portant en leur centre un vide. Les armoiries actuelles de la Roumanie, simplifiées d'après celles de 1872, furent adoptées par le parlement le 10 septembre 1992.

Au recensement de 2011[79], la Roumanie comptait 20 121 641 habitants. La CIA estime la population au 1er juillet 2016 à 21 599 736 habitants[80]. La population décroît depuis l'an 2000, par l'émigration des personnes les plus défavorisées et aussi par le vieillissement de la population.

Entre 1989 et 2019, la population roumaine a chuté de 3,5 millions. Outre un nombre de naissances devenu inférieur à celui des décès, le pays connaît un solde migratoire négatif de 100 000 personnes par an en moyenne depuis trente ans[82]. La pyramide des âges qui en résulte fait peser des doutes sur la viabilité en l'état du régime des retraites et en particulier du régime spécial[83].

Communautés ethniques (en 2011)[79] :

L'identité nationale roumaine se construit essentiellement autour de cinq composantes[84],[85],[62] :

Tous les régimes politiques qui se sont succédé dans le pays ont instrumentalisé à leur manière ces cinq composantes identitaires, et les partis politiques, tant qu'ils ont pu s'exprimer (jusqu'en 1938 et à partir de 1989) se sont appuyés, chacun selon son idéologie, sur tel ou tel aspect de ces composantes. Alternativement ou simultanément, ces courants identitaires se sont manifestés dans l'histoire du pays, lors de la modernisation et la démocratisation sous divers gouvernements parlementaires entre 1856 et 1938, lorsqu'un régime autoritaire s'est mis en place en 1938, sous la dictature à partir de 1940, et enfin sous le totalitarisme à partir de 1945. Successivement pro-Allié en 1938, pro-nazi en 1940 et communiste en 1945, le régime politique est devenu de plus en plus répressif et sanglant (avec toutefois un « desserrement » dans les années 1965-1972). La société civile a tenté de résister au totalitarisme, de manière de plus en plus feutrée et passive à mesure que les résistants étaient exterminés, mais, dans les familles, les courants identitaires ont perduré, d'autant que le régime communiste de Roumanie s'est servi des aspects « pastoraux » pour asseoir sa légitimité (ce que Catherine Durandin a appelé le « national-communisme »)[86].

En novembre 2004, le parlement roumain à l'unanimité et le président Ion Iliescu reconnaissent officiellement les crimes des régimes nationalistes roumains contre les Juifs[87] et deux ans plus tard, en décembre 2006, quelques jours avant la cérémonie d'entrée dans l'Union européenne, le président Traian Băsescu reconnaît officiellement les crimes commis par le régime communiste contre l'ensemble de la population. Toutefois, la seconde reconnaissance, comme celle du Holodomor en Ukraine, crée un précédent dans le devoir de mémoire car elle élargit la définition d'un « génocide » à des crimes perpétrés sur critères sociaux ou politiques, et non plus seulement nationaux, ethniques et religieux. C'est pourquoi la seconde reconnaissance est contestée par une partie des historiens occidentaux qui, de plus, en récusent l'intentionnalité. En Roumanie même, des mouvements nationalistes tel le PRM récusaient aussi l'intentionnalité des crimes des régimes nationalistes fasciste et militariste.

En 2007, les historiens de la commission présidentielle pour l'analyse de la dictature en Roumanie, ont officiellement confirmé, documents à l'appui, l'intentionnalité des deux génocides, et évalué les victimes civiles du fascisme militariste roumain à un demi-million de personnes (en quatre ans) dont les 290 000 de la Shoah[88], et celles du communisme à deux millions (en quarante-cinq ans), soit environ 10 % de la population[89].

Venant aussitôt après la guerre et le fascisme, le communisme a duré 45 ans et a donc profondément marqué la Roumanie, mais le travail de mémoire est resté confiné aux cercles intellectuels et aux familles des victimes (soit environ 10 % de la population selon la « Commission historique d'investigation et d'analyse des crimes du régime communiste »[note 5]), ce qui fait que beaucoup de jeunes Roumains d'aujourd'hui n'en savent pas beaucoup plus que les occidentaux à ce sujet (c'est pourquoi des films comme Noces muettes d'Horațiu Mălăele ou Quatre mois, trois semaines et deux jours de Cristian Mungiu ont été tournés).

Le communisme a ajouté à l'identité politique roumaine une composante transversale, le « survivalisme » qui se manifeste par une attitude économique, sociale et civique, donc également éthique et politique, légitimant n'importe quelle stratégie, changement brutal d'orientation, rupture d'engagements ou absence de principes (voire d'éducation) par la nécessité de survivre, étendue à celle de prospérer, soi, sa famille, son groupe d'appartenance, son entreprise, le pays[90]. Pendant et après la révolution roumaine de 1989, le président Ion Iliescu a largement joué sur cette composante transversale pour asseoir le pouvoir d'une nomenklatura populiste et isolationniste, avec le slogan « Un des nôtres, pour notre tranquillité » qui garantissait à tous ceux qui, sous la dictature, avaient soit profité du régime, soit laissé faire passivement, un avenir sans risque de lustration (lustration revendiquée par les étudiants et l'opposition).

Il y a en tout 25 millions de roumanophones, dont 19,3 millions en Roumanie (sur 22,3 millions d'habitants) et 3 millions en république de Moldavie (sur 4,5 millions d'habitants). Approximativement deux millions de citoyens roumains ont une autre langue maternelle que le roumain : hongrois (1 434 377 citoyens), romani (535 250 citoyens)[91], allemand, russe, turc, grec, arménien, etc. Un million et demi de citoyens moldaves aussi : russe, ukrainien, turc, bulgare.

En outre, un nombre indéterminé de roumanophones ne sont ni citoyens roumains, ni citoyens moldaves : ils peuvent être citoyens ukrainiens, serbes (principaux pays à minorités roumanophones historiques), russes (à la suite de la déportation), italiens, espagnols, français, canadiens, américains, australiens, allemands, suisses ou belges (principaux pays de la diaspora).

En Roumanie l'anglais est de plus en plus parlé, surtout chez les jeunes générations, depuis la fin de l'époque communiste : il est la première langue universitaire. Héritage de la période austro-hongroise, l'allemand reste, en Transylvanie, une langue étrangère familière, surtout dans les villes, comme Sibiu, abritant de fortes minorités saxonnes. En raison de la francophilie héritée de l'influence des Lumières au XVIIIe siècle, et de l'aide française à l'unité roumaine durant le XIXe siècle ainsi que pendant la Première Guerre mondiale, le français a longtemps été un élément important de la formation culturelle des jeunes Roumains, et le reste au niveau pré-universitaire (1,5 million d'élèves) : par ailleurs la plupart des universités sont associées à l'Agence universitaire de la Francophonie et la Roumanie fait partie de l'Organisation internationale de la francophonie. Un récent recensement paru en 2010 sur le site de l'organisation estime à 4 756 100 le nombre de francophones en Roumanie, soit le quart de la population roumaine[92].

Jusqu'en 1945, la Roumanie et la France avaient gardé des relations culturelles et politiques étroites, et partagé les mêmes orientations politiques. En 1968 encore, lors de sa visite à Bucarest en mai, Charles de Gaulle était spontanément ovationné à Bucarest, alors qu'il était conspué à Paris[93]. Pendant le régime communiste, certaines publications de langue française (L'Humanité, Vaillant) étaient accessibles sur abonnement en Roumanie. La télévision et la diffusion cinématographique roumaines ont été axées sur les productions francophones (cependant modifiées : ainsi, dans la série des Gendarmes de Saint-Tropez, les scènes où l'on voyait un marché ont été caviardées pour éviter aux spectateurs roumains des comparaisons oiseuses avec leurs propres marchés).

Mais après 1989, les Roumains découvrent une nouvelle France aux yeux de laquelle la Roumanie n'est plus une « petite sœur des Balkans », ni une alliée, tandis que Bucarest n'est plus un « petit Paris »[94]. Aux yeux des médias de cette nouvelle France, la Roumanie apparaît comme le « pays de Dracula, de la Garde de Fer, de Ceaușescu, des orphelinats et des mendiants de rue », et, comme ses voisins les autres pays de l'Est, comme « une région patriarcale, suspecte de fascisme, d'une société mafieuse ou pire »[note 6]. En fait la société est contrastée, avec une jet set à l'occidentale et des Roms dont certains vivent comme il y a cent ans, des villes modernes et des campagnes traditionalistes, une grande liberté de mœurs et une présence religieuse très visible dans l'espace public, à la télévision, dans l'enseignement et dans l'identité. Dans cet espace multiculturel coexistent diverses mentalités, les unes traditionnelles, voire folkloriques, d'autres libre-penseuses, occidentales, ou encore nostalgiques de tel ou tel passé… Les opinions politiques les plus diverses s'affrontent, en toute liberté d'expression et dans le respect des convictions individuelles. Depuis 1989, l'indifférence de la France à l'égard de la Roumanie a fait disparaître la presse de langue française des kiosques du pays, et le français est en perte de vitesse face à l'anglais, sauf dans les anciens centres francophones comme Bucarest, Iași ou Constanța. Les films francophones sont diffusés surtout sur la chaîne TV Cultural et dans les centres culturels français du pays. Malgré tout, les médias français conservent des antennes en Roumanie. Par exemple, RFI Roumanie (ancienne Radio Delta RFI), seule station de radio francophone en Roumanie, est aussi la plus importante filiale de RFI à l'étranger. Les émissions sont souvent en roumain, mais le soir et la nuit, la station diffuse des émissions en français[95].

La pratique religieuse régulière est faible mais celle des grandes fêtes (Pâques, Noël) ainsi que des principaux sacrements (baptême, mariage) est, quant à elle, très assidue, car elle fait partie de l'identité des habitants et c'est pourquoi l'Église orthodoxe affirme que la Roumanie est l'un des pays les plus religieux de l'Union européenne avec près de 90 % de la population ; depuis la chute du communisme, plus de mille nouvelles églises ont été construites dans le pays, ainsi que de nombreux monastères. Parmi la population de confession chrétienne, il existe aussi des minorités : catholiques romains, gréco-catholiques et protestants). Il existe aussi une communauté musulmane d'environ 64 000 personnes, essentiellement concentrée en Dobroudja. Il subsiste également une petite communauté juive qui comptait environ 3 200 personnes en 2011 (alors qu'en 1930, elle comptait plus de 756 000 personnes). On compte aussi des minorités bouddhistes, hindouistes, néopaïennes entre autres[97].

La monnaie roumaine est le leu roumain (l'appellatif technique est RON). En octobre 2015, le cours moyen est de 1 EUR = 4,4220 RON[98]. En mai 2015, le salaire moyen mensuel net est de 1 829 RON (411 EUR à la même date)[99]. Depuis le 1er juillet 2015, le salaire mensuel minimum garanti par la loi ou par les conventions collectives du travail est de 1 050 RON (236 EUR)[100]. L'impôt sur le revenu est de type proportionnel (également appelé impôt à taux unique) à 16 %[101], et au premier trimestre 2015, le montant moyen des retraites est d'environ 890 RON (200 EUR)[102].

La décennie 1990-2000 équivaut à la décennie 1945-1955 en Europe occidentale, mais avec 45 ans de retard de développement, sans plan Marshall, sans épuration et sans programme social du Conseil national de la Résistance. Après la chute du régime communiste, la Roumanie a subi une transition extrêmement difficile, marquée par une crise économique aiguë (chute de 48 % du PIB industriel, inflation comprise entre 50 % et 300 %, et l'écroulement de la monnaie (en 1999 le leu vaut 1 000 fois moins qu'en 1990, de nouvelles coupures sont émises tous les ans). Le chômage passe de 2 % à 12 % et provoque des mouvements sociaux parfois très violents. En 1990 et 1991, des dizaines de milliers de mineurs, instrumentalisés par une frange du pouvoir post-communiste qui s'oppose à toute réforme, envahissent Bucarest, saccagent le siège du gouvernement et provoquent des dizaines de morts et des blessés parmi les étudiants et les enseignants, accusés d'être des vecteurs du « capitalisme ultralibéral ». En 1999 le mouvement se répète mais cette fois les gendarmes gagnent la « bataille » (selon une expression utilisée à l'époque). L'année 2000 marque une amélioration et l'économie roumaine connaît une forte croissance entre 2001 et 2007 (4 à 9 % par an) : elle est déclarée « économie de marché fonctionnelle » par la Commission européenne en octobre 2004. Son PIB en parité de pouvoir d'achat (247 milliards de dollars) place la Roumanie au 45e rang mondial fin 2007, au niveau du PIB tchèque[104].

La majorité au pouvoir entre 2004 et 2008 a mis en place une politique économique d'inspiration libérale, visant à réduire le nombre des entreprises d'État (encore autour de 30 % du PIB en 2006 selon une estimation de la Deutsche Bank), attirer plus d'investissements étrangers (7e destination en Europe en 2006 selon le Financial Times), réduire la fiscalité et le chômage (4,3 % janvier 2008 et 1,8 % à Bucarest)[105].

Mais à partir de 2007, malgré ou à cause de l'intégration à l'Union européenne (selon les points de vue), les effets néfastes de la crise financière mondiale se font sentir et ralentissent fortement la croissance de l'économie roumaine, avec un taux de chômage de jeunes supérieur à 20 %[106].

Pour faire face à la forte émigration des travailleurs roumains (environ quatre millions de Roumains sont partis travailler en Europe de l’Ouest entre 2007 et 2021[107]), le gouvernement a dû augmenter les quotas pour les travailleurs extracommunautaires, passés de 3 000 en 2016 à 20 000 en 2019. Ces derniers sont souvent originaires d'Inde et perçoivent des salaires deux à trois fois plus élevés que dans leur pays, leur permettant d'en envoyer une partie à leurs familles. Cependant, des scandales ont éclaté concernant leurs conditions de vie parfois insalubres, et leurs contrats fixent à soixante heures par semaine la durée de leur travail[82].

Pourtant, le taux de chômage s'élève encore à 9 % (en 2019) dans l’est et le sud de la Roumanie. Le chômage des jeunes est lui beaucoup plus important, s'élevant à 18 %. Mais en raison des fortes inégalités territoriales (ces régions souffrent de l’absence de réseaux routiers et ferroviaires modernisés), les entreprises choisissent généralement de s'implanter dans l’ouest du pays. En outre, les écoles professionnelles démantelées après la chute du communisme ne font encore l'objet d'aucun projet de relance par le gouvernement[82].

Une des principales entreprises roumaines est Dacia (constructeur automobile appartenant à Renault) possédant quelques sites de production sur Bucarest et Pitești. Des entreprises européennes occidentales délocalisent de plus en plus leurs usines en Roumanie. La plupart des entreprises roumaines s'occupent de pétrole, gaz, or (de Transylvanie), 
autres ressources naturelles,
textile, etc.

L'industrie roumaine représente 35 % du produit national brut et à peu près 20 % de la force du travail est impliquée dans l'industrie.

L'industrie roumaine produit aussi des automobiles comme celles de la marque Dacia du groupe Renault.

Par sa situation géographique, la Roumanie se trouve à l'intersection de plusieurs principales lignes de transport reliant l'Europe du Nord au sud et de l'ouest à l'est, ce qui est potentiellement une situation économiquement favorable. En outre, le réseau de transport en Roumanie fait la liaison entre le réseau communautaire des transports et celui d'États non limitrophes d'Europe et d'Asie[108]. Toutefois les infrastructures de transport existantes ne répondent pas aux besoins de l'économie d'aujourd'hui et sont loin derrière celles d'Europe de l'Ouest, en raison d'une part du manque d'investissements publics (réparations et entretien adéquats), d'autre part de choix logistiques déséquilibrés (tout-routier, diminution des transports alternatifs, abandon des voies ferrées et des infrastructures fluviales souvent vétustes, perte quasi totale de la flotte maritime)[109],[110].

Dernièrement, des efforts ont été faits pour raccorder les routes principales de la Roumanie au réseau des couloirs européens[111]. Plusieurs projets visant à moderniser les réseaux de transports ont été lancés, financés par l'ISPA (Instrument structurel de préadhésion de l'UE)[112] et garantis par des prêts des institutions financières internationales. Le gouvernement est également à la recherche de sources de financement externes ou de partenariats public-privé afin de poursuivre la modernisation du réseau routier, en particulier des autoroutes. En janvier 2010, la Roumanie en avait terminé 321,9 km.[réf. nécessaire]

Les autoroutes roumaines sont l'A1 de Bucarest à Pitești, l'A2 de Bucarest à Constanța et l'A3 de Bucarest à Ploiești. La construction de l'A3, ou « Autoroute de Transylvanie », reliant Bucarest à Oradea, a commencé en juin 2004 et aurait dû être finalisée en 2013[113]. Les autres tronçons à divers stades d'avancement sont Bucarest – Brașov, Cernavodă – Constanza, Nădlac – Arad – Timișoara, Bucarest – Roșiorii de Vede – Craiova[114],[115].

La Roumanie dispose de 62 aéroports, dont 25 aéroports avec des pistes en dur (en béton, en bitume ou en asphalte) et 37 aérodromes avec des pistes en terre battue. Les plus importants aéroports du pays sont ceux de Bucarest (OTP et BBU), de Cluj-Napoca (CLJ) et de Timișoara (TSR). En 2008, les 17 aéroports civils du pays ont enregistré un trafic de 9,1 millions de passagers[116].

Le tourisme contribue de manière significative à l'économie roumaine, générant environ 5% du PIB[117]. Le nombre de touristes a augmenté régulièrement, atteignant 9,33 millions de touristes étrangers en 2016, selon la Banque mondiale[118]. Le tourisme en Roumanie a attiré 400 millions d'euros d'investissements en 2005[119]. Plus de 60 % des visiteurs étrangers en 2007 provenaient d'autres pays de l'UE[120]. Les attractions estivales populaires de Mamaia et d’autres stations balnéaires de la mer Noire ont attiré 1,3 million de touristes en 2009[121].

Le tourisme en Roumanie s'articule autour de trois pôles d'attraction :

Sur le plan géographique, on compte :

Malgré ces atouts, le tourisme souffre de la crise financière internationale, d'un déficit de communication (la plupart des sites restent peu connus et les prestataires roumains rechignent à sortir des sentiers battus, à innover) et de la concurrence d'autres destinations plus proches des pays d'origine des touristes occidentaux (Croatie, Hongrie) ou plus facilement accessibles (Grèce, Turquie).

En août 2015, le gouvernement a soumis un projet de loi (statut gouvernemental no 13) qui conduirait à l'établissement d'une sorte de Passenger Name Record pour tous les touristes. La base de données, traduite en anglais par Integrated Tourist Record Computer System, dans laquelle tous les hôtels et pensions entreraient les identifiants des touristes, serait gérée par l'agence militaire Serviciul de Telecomunicații Speciale (en) (STS, Service de télécommunications spéciales), laquelle communiquerait ensuite les données aux différents services du Ministère de l'Intérieur[122]. Le projet suscite beaucoup de critiques de la part des défenseurs du droit à la vie privée[122].

Le PIB de la Roumanie (121,3 milliards d'euros fin 2007)[123] dépend des services pour 55,2 %, de l'industrie pour 34,7 % et de l'agriculture pour 10,1 % pour une population quasi égale dans les trois secteurs. Le rythme de croissance économique a été de 7,7 % en 2006 et de 6,7 % en 2007. L'inflation en rythme annuel en janvier 2008 est à 7,26 %[124], le déficit budgétaire en 2007 de 2,3 % du PIB et l'endettement de l'État est à 25 % du PIB.

Le classement publié le 16 septembre 2006 par la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement situe la Roumanie à la 24e place (sur 141 pays) au regard de l'attractivité pour les IDE et la dette publique représente moins de 20 % du PIB. Cinq sociétés de Roumanie ont un chiffre d'affaires supérieur à un milliard d'euros : Petrom (groupe OMV), Rompetrol, Mittal Steel Company (ancien Sidex, groupe Arcelor-Mittal), Metro AG (groupe Metro AG) et Automobile Dacia (groupe Renault). En 2023, la Roumanie est classée en 47e position pour l'indice mondial de l'innovation[125].  Selon https://www.ey.com/en_ro (février 2024), "se positionnant à la 16e place (4 %) sur 32 des pays les plus attractifs pour investir en 2022, la Roumanie a dépassé des pays tels que la Hongrie (2 %), la République tchèque (2 %) et est proche de la Pologne, dont le pourcentage s'établit à 6 %".

Les Roumains décrivent souvent leur pays comme une « île de latinité dans un océan slave ». Cette expression isolationniste a été popularisée par Nicolae Iorga, historien et homme politique de l'entre-deux-guerres. Toutefois il faut y mettre un bémol car la Hongrie ne fait pas partie des pays slaves. Mais surtout, la latinité est surtout linguistique : sur les autres plans de la culture traditionnelle (architecture traditionnelle, arts, musiques, cuisines, influences religieuses, histoire, patrimoine, minorités…) la Roumanie se situe bien au carrefour de l'Europe centrale à laquelle elle appartient par la Transylvanie, de l'Europe orientale à laquelle elle appartient par la Moldavie, et des Balkans auxquels elle appartient par la Valachie et la Dobrogée. Par ailleurs, depuis l'époque des Lumières, la Roumanie a subi une très forte influence occidentale et notamment française, combattue jadis par des partisans de l'« autochtonisme orthodoxe » tels le philosophe Nae Ionescu ou l'essayiste Nichifor Crainic, et aujourd'hui par les polémistes tels Adrian Păunescu ou Corneliu Vadim Tudor.

La Roumanie avait un très riche patrimoine architectural où se croisaient des influences byzantines, gothiques, baroques, ottomanes, vénitiennes, françaises de l'époque des Lumières, germaniques, modernes (Bauhaus) ainsi que des styles syncrétiques locaux (style « Brâncovan » typique du XVIIIe siècle roumain), mais la dictature communiste, ainsi que la période néolibérale qui lui a succédé, en ont détruit une partie importante, en raison, pour la première, de l'idéologie visant à « faire table rase des traces d'un passé révolu d'exploitation de l'homme par l'homme » et, pour la seconde, d'un productivisme qui ne se soucie que de rentabilité immédiate, et non du patrimoine culturel ou historique. Il reste cependant un certain nombre de monuments et de bâtiments historiques de valeur, notamment religieux, ainsi que des quartiers et des bourgades entières qui ont été préservés et, dans certains cas, classés. C'est le cas entre autres des églises en bois du Maramureș, des monastères peints de Bucovine, des quartiers historiques des principales villes transylvaines ou l'Athénée roumain, le siège de l'Orchestre philharmonique George Enescu, qui fut inauguré en 1889.

Pendant la période communiste, le palais du Parlement est construit. Ce bâtiment de style néoclassique tardif, est le plus grand bâtiment en pierre et le second plus grand bâtiment administratif au monde après le Pentagone[126],[127]. Depuis 1997, le palais est le siège de la Chambre des députés et du Sénat.

Plusieurs bâtiments en Roumanie sont de style moderne : le cirque d'État à Bucarest (ro) (le cirque Globus), le bâtiment des expositions internationales Romexpo (ro), le Sala Palatului (ro) (avec plus de 4 000 places), le bâtiment futuriste du théâtre national de Bucarest Ion Luca Caragiale ou encore la Bibliothèque nationale de Roumanie.

La sculpture dans l'art médiéval roumain porte l'accent sur les décorations. Ce n'est qu'à partir de la seconde moitié du XIXe siècle que se développe en Roumanie la sculpture ronde-bosse. Karl Storck, d'origine allemande, s'installe à Bucarest en 1849 et réalise un travail varié dans un style néo-classique, que ce soit en matière de portraits (comme le portrait de Theodor Aman) ou encore en matière de monuments, tels que le Domnița Bălașa (ro) ou encore le Spătarul Mihail Cantacuzino (ro) à Bucarest. En 1865, il devient le premier professeur de sculpture à l'Académie des Beaux-Arts de Bucarest, devenant ainsi une figure prééminente et le principal artisan du renouveau de la sculpture roumaine.

Son fils, Carol Storck (ro), reste célèbre pour ses bustes (B.P. Hasdeu), ses allégories (Le Progrès, L'Électricité), ainsi que pour ses sculptures monumentales (Charles d'Avila).

Ion Georgescu (ro), élève lui aussi de l'Académie des Beaux-Arts de Bucarest, réalise de nombreux portraits très réalistes, dénotant une vaste connaissance anatomique. C'est notamment le cas pour le portrait de l'acteur Mihail Pascaly (ro). Il garde cependant certaines inclinaisons pour le romantisme comme avec le Copiliță rugându-se. On lui doit également la statue de Gheorghe Lazăr sur la Piața Universității à Bucarest, celle de Gheorghe Asachi à Iași, ou encore les allégories de la Justice et de l'Agriculture de la Banque Nationale de Bucarest.

Ștefan Ionescu-Valbudea (ro) est un opposant au néo-classicisme de Georgescu, et se concentre principalement sur l'anatomie humaine, caractérisée au travers de la force et du drame. Parmi ses travaux, on note les œuvres Mihail Nebunul ou encore Speriatul (La Peur) qui est traité tel un modelage nerveux, anticipant les futurs travaux de Dimitrie Paciurea (ro).

Un autre sculpteur d'origine polonaise, Wladimir Hegel (ro), s'établit à Bucarest et y réalise de nombreux travaux, tels que le Monument des pompiers de la butte de Spirea. Il aura comme élèves des noms célèbres de la sculpture roumaine, comme Dimitrie Paciurea ou bien encore Constantin Brâncuși. Brâncuși (1876-1957) est l'un des sculpteurs les plus influents du début du XXe siècle. Il est considéré comme ayant poussé l'abstraction sculpturale jusqu'à un stade jamais atteint dans la tradition moderniste et il a également ouvert la voie à la sculpture surréaliste, ainsi qu'au courant minimaliste des années 1960[128].

La musique roumaine est particulière au sein de l'Europe de l'Est car la population roumaine n'est pas slave mais en majorité latine, tout comme celle de Moldavie dont la musique partage bien des aspects d'ailleurs. De plus, il existe une grande minorité rom particulièrement versée dans la musique et appelée les Lăutari qui accompagnent traditionnellement les fêtes et banquets (mariages…).

La musique folklorique traditionnelle est très ancienne et se reflète aujourd'hui jusqu'au sein des autres styles de musique — même les plus modernes ou populaires — joués dans le pays. Un musicien comme Gheorghe Zamfir a été l'ambassadeur de cette musique grâce à son succès de par le monde avec sa flûte de Pan (naï).

La musique religieuse inspirée de la musique byzantine s'est aussi adaptée à cette spécificité folklorique et s'est développée au sein de monastères orthodoxes au cours du XVe siècle. La polyphonie qui s'y est implantée au XVIIIe siècle vient elle de l'influence russe et européenne.

Des musiciens contemporains comme Angela Gheorghiu, Edward Maya, Inna[129], Alexandra Stan[130], et bien d'autres ont atteint divers niveaux de renommée internationale. Au Concours Eurovision de la chanson, les chanteurs roumains ont obtenu la troisième place en 2005 et 2010[131].

Festivals de théâtre :

Le cinéma est apparu en Roumanie le 27 mai 1896, et les premières projections eurent lieu à Bucarest, au siège du journal en langue française L'Indépendance roumaine. Parmi les réalisateurs roumains les plus importants, on note : Jean Georgescu (ro), Victor Iliu (ro), Liviu Ciulei, Ion Popescu-Gopo, Lucian Pintilie, Dan Pita, Alexandru Tatos (ro), Mircea Daneliuc (ro) ou encore Sergiu Nicolaescu. Plusieurs films roumains ont reçu des récompenses internationales, comme La Forêt des pendus (prix de la mise en scène au festival de Cannes 1965), L'Hiver en flammes (prix de la première œuvre au festival de Cannes 1966), 12 h 08 à l'est de Bucarest (8 récompenses) ou encore California Dreamin'.

D'autres films ont également connu un succès international, comme La Mort de Dante Lazarescu ou 4 mois, 3 semaines, 2 jours (palme d'or à Cannes en 2007).

Différents festivals cinématographiques ont lieu :

Parmi les acteurs roumains connus, qui presque tous ont débuté au théâtre, on trouve Radu Beligan, Medeea Marinescu, Constantin Tănase (ro), Florin Piersic, Gheorghe Dinică, Toma Caragiu, Jean Constantin, Dem Rădulescu, Puiu Călinescu (ro), Tamara Buciuceanu-Botez (ro), Draga Olteanu-Matei, Marin Moraru (ro), Stela Popescu (ro), Amza Pellea, Ștefan Bănică (ro), Costel Băloiu (ro), Ilarion Ciobanu, Nae Lăzărescu (ro), Sebastian Papaiani, Florian Pittiș, Mircea Diaconu, Marcel Iureș, Maia Morgenstern, Sebastian Stan ou bien Alexandru Arșinel (ro).

La littérature en slavon a un caractère moral et religieux, historique et littéraire, tels les romans populaires La vie d'Alexandre et Varlaam et Loasaf. Au XVe siècle paraissent les premières traductions des livres religieux en roumain ; à partir du XVIIe siècle, parallèlement à cette littérature religieuse très riche, s'affirme la littérature laïque grâce aux chroniqueurs (Ion Neculce). Le début du XVIIIe siècle est dominé par la personnalité du prince humaniste Dimitrie Cantemir. Au siècle des Lumières prend naissance le mouvement politico-culturel connu sous le nom d'École transylvaine, qui redécouvre la latinité de la culture roumaine pour en tirer arguments dans la lutte de libération nationale. La première moitié du XIXe siècle est marquée par la baisse de l'influence grecque, l'ouverture vers l'Occident. Cependant, une production nationale et originale fondée sur la mise en valeur du folklore et de l'histoire nationale est assurée par Ion Heliade Rădulescu, Costache Negruzzi et surtout Vasile Alecsandri. Dans la seconde moitié du XIXe siècle, de fortes personnalités s'imposent : Mihai Eminescu, Ion Creangă et Ion Luca Caragiale et le critique Titu Maiorescu.

Au début du XXe siècle, la littérature roumaine exalte d'une part autour des revues Sămănătorul, publiée par Nicolae Iorga, et Viata romănească, dirigée par Garabet Ibrăileanu, les valeurs populaires et surtout paysannes avec les poètes George Coșbuc, Octavian Goga et les prosateurs Duiliu Zamfirescu et, à ses débuts Mihail Sadoveanu ; et, d'autre part cultive le symbolisme avec Macedonski. Ces deux directions demeurent entre les deux guerres mondiales, l'une nationale, l'autre orientée vers la littérature européenne. Toutefois, tendant à rejoindre l'universel, la poésie prend un ton lyrique avec Lucian Blaga, innove dans le domaine de l'expression avec les modernistes, Tudor Arghezi et Ion Barbu, l'avant-garde étant représentée par Tristan Tzara. Le roman connaît un essor grandissant avec Ion Agârbiceanu, Cezar Petrescu, Hortensia Papadat-Bengescu, Camil Petrescu, Gib Mihăescu. La même diversité d'expression caractérise aussi le théâtre de l'entre-deux-guerres, tandis que la critique littéraire est représentée par Tudor Vianu. Après la Seconde Guerre mondiale, la littérature roumaine évolue sous le signe du socialisme.

Depuis 1968, deux tendances générales dominent : la remise en valeur du patrimoine national et l'ouverture vers les littératures étrangères, surtout celle de l'Europe occidentale et des États-Unis. Un nouvel équilibre s'établit : les poètes se veulent originaux et indépendants : Nichita Stănescu, Marin Sorescu, Mircea Dinescu. Les romanciers traitent les problèmes de l'individu, exploitent la veine des « thrillers », cultivent le pittoresque ou le réalisme magique. Le mouvement théâtral est très actif et la décentralisation très poussée. Les thèmes principaux sont les problèmes de la société contemporaine, politiques ou traitent de l'histoire des mythes.

La cuisine roumaine a été influencée par la cuisine autrichienne et allemande (en particulier dans les régions historiques autrefois administrées par la monarchie des Habsbourg), mais partage également certaines similitudes avec d'autres cuisines de la région des Balkans comme la cuisine grecque, bulgare ou serbe[137]. La ciorbă comprend une large gamme de soupes aigres, tandis que les mititei (semblable aux Ćevapi), la mămăligă (semblable à la polenta) et le sarmale sont couramment présentés dans les plats principaux[138].

Le porc, le poulet et le bœuf sont les types de viande préférés, mais l'agneau et le poisson sont également très populaires[139],[140]. Certaines recettes traditionnelles sont élaborées en lien direct avec les fêtes : les chiftele, le tobă et la tochitură à Noël ; le drob, la pască et le cozonac à Pâques et autres les autres fêtes traditionnelles[141]. La Țuică est une eau-de-vie de prune forte atteignant une teneur en alcool de 70 % qui est la boisson alcoolisée traditionnelle du pays, représentant jusqu'à 75 % de la récolte nationale (la Roumanie est l'un des plus grands producteurs de prunes au monde)[142],[143]. Les boissons alcoolisées traditionnelles comprennent également le vin, le rachiu, la palincă et la vișinată, mais la consommation de bière a considérablement augmenté ces dernières années[144].

La gymnastique roumaine a pris une dimension internationale après la victoire historique de Nadia Comăneci aux Jeux olympiques d'été de 1976, au cours desquels elle fut la première gymnaste à obtenir la note maximale de 10. Beaucoup d'autres gymnastes roumains se sont depuis illustrés sur la scène mondiale, comme Simona Amânar, Andreea Răducan, Sandra Izbașa ou Marian Drăgulescu.

Le football est le sport le plus populaire en Roumanie avec plus de 219 000 joueurs licencié en 2018. Le marché du football professionnel en Roumanie s'élève à environ 740 millions d'euros selon l'UEFA[145]. L'équipe roumaine atteint à plusieurs reprises le stade des quarts de finale, en Coupe du monde de football et en Championnat d'Europe de football, grâce à des joueurs internationalement reconnus comme Gheorghe Hagi, Dan Petrescu où Gheorghe Popescu.

En 1986, l'équipe du Steaua Bucarest a remporté sa seule Coupe d'Europe des clubs champions européens contre le FC Barcelone (0-0, 4-2 tab), c'est à ce jour la seule victoire en finale d'un club roumain. Le Steaua a aussi atteint la finale en 1989 (victoire de l'AC Milan 4-0).

Le tennis est le deuxième sport le plus populaire[146]. La Roumanie a atteint la finale de la Coupe Davis à trois reprises en 1969, 1971 et 1972[147]. En simple, Ilie Năstase a été le premier numéro 1 mondial de fin d'année au classement ATP en 1973, remportant plusieurs titres du Grand Chelem. Virginia Ruzici a également remporté Roland-Garros en 1978 et a été finaliste en 1980, Simona Halep a remporté Roland-Garros en 2018 et Wimbledon en 2019 après avoir perdu ses trois premières finales du Grand Chelem. Elle a terminé 2017 et 2018 en tant que numéro 1 mondiale de la WTA. Et en double, Horia Tecău a remporté trois tournois du Grand Chelem et le Masters de tennis masculin. Il était numéro 2 mondial en 2015[148].

Le handball est aussi un sport très développé dans le pays, en effet, dans les années 1960 et 1970, l'équipe masculine remporte le championnat du monde à quatre reprises, faisant d'elle à l'époque la recordman de titres en coupe du monde. L'équipe féminine remporte également le titre mondial en 1962, et finit deuxième en 1973.

En rugby à XV, la Roumanie a souvent mis en difficulté le XV de France.

Avec 308 médailles aux Jeux olympiques d'été, la Roumanie se classe au 15e rang parmi tous les pays aux tableau des médailles olympiques, tandis que ses 89 médailles d'or le placeraient au 17e rang. Les Jeux olympiques d'été de 1984 a été la plus prolifique pour les athlètes du pays, où ils remportent 53 médailles au total, dont 20 d'or, se classant finalement 2e derrière les États-Unis, pays hôte, au classement des médailles[149].

Depuis la fin du régime communiste, le pays connaît une période d'effacement de sa présence sur la scène sportive internationale, peut-être due à ses difficultés économiques.

Le rayonnement culturel international de la Roumanie reste modeste, malgré l'action militante des centres culturels roumains fonctionnant auprès des ambassades et enchaînant des festivals, expositions et conférences sur les sujets les plus divers et les plus modernes, dans un esprit multi-culturel et européen. Cette modestie est proportionnelle aux moyens financiers du pays mais elle est relative : de nombreuses personnalités d'envergure internationale sont roumaines ou originaires de Roumanie, même si ce n'est pas toujours en tant que Roumains qu'elles sont connues. À titre d'exemple, l'explorateur antarctique Emil Racoviță est connu comme Belge, comme le navire à bord duquel il embarqua. Le poète Paul Celan comme Autrichien parce qu'il écrivit en allemand, l'aviateur Traian Vuia comme Hongrois parce que sa région d'origine appartenait à l'Autriche-Hongrie au moment de sa naissance, l'ingénieur Henri Coandă comme Britannique parce qu'il travailla en Grande-Bretagne, le mathématicien et économiste Nicholas Georgescu-Roegen et le réalisateur Jean Negulesco sont connus comme Américains parce qu'ils prirent la nationalité de ce pays et les lettrés Panaït Istrati, Virgil Gheorghiu, Eugène Ionesco et Emil Cioran comme Français parce qu'ils résidèrent longtemps en France et écrivirent en français.

La culture roumaine (au sens large) rayonne donc surtout à travers des personnalités, nées et élevées pour la plupart dans les actuelles Roumanie et Moldavie mais s'étant parfois exprimées en d'autres langues ou possédant une autre nationalité ou la double-nationalité, ce qui fut parfois la conséquence de la « fuite des cerveaux » surtout vers l'Europe de l'Ouest et les États-Unis de 1944 à 1989.

Mais c'est avant tout chez les autochtones de l'autre État à majorité roumanophone : la république de Moldavie, que la culture roumaine est influente, malgré les efforts des gouvernements pro-russes ou communistes qui ont pourtant tout fait pour lui barrer la route, en faisant inscrire dans la Constitution (article 13) que la langue du pays, dénommée ici « moldave », n'est pas le roumain, mais seulement « analogue au roumain » et en promulguant plusieurs lois qui empêchent les autochtones de faire librement référence à l'histoire ou à la culture du peuple roumain et de se définir comme membres de ce peuple, alors que rien n'empêche les colons russes et ukrainiens de faire librement référence à l'histoire et à la culture de la Russie ou de l'Ukraine, et de se définir comme « Russes » ou « Ukrainiens » (sans compter que c'est le russe, langue de 6 % de la population, qui est officiellement « langue de communication inter-ethnique »[150]).

Comme d'autres pays, pour des causes géographiques, climatiques, environnementales mais surtout historiques, la Roumanie a affronté diverses difficultés, connu et combattu des tyrannies, participé à des guerres, persécuté des populations et subi des persécutions, et une partie de ses citoyens vit encore sous le seuil de pauvreté, manquant de formation et d'éducation. En conséquence, son image est, comme celles d'autres pays, contrastée[151].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme en Algérie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Alg%C3%A9rie
Contenu:
Le tourisme en Algérie est un secteur économique de ce pays. Il s'agit d'une activité importante, aussi bien pour les Algériens qui choisissent d'y passer leurs vacances, que pour les étrangers qui viennent y faire un séjour. L'Algérie est le pays le plus grand du continent africain et le 10e pays le plus grand au monde en superficie totale.

L'Algérie est membre de l'Organisation mondiale du tourisme depuis 1976 mais le tourisme n'en est pourtant qu'à ses débuts. Les revenus liés au tourisme ne dépassent pas les 10 % du produit intérieur brut et selon le rapport « Faits saillants du tourisme » de l’Organisation mondiale du tourisme publié en 2014, l’Algérie est la 4e destination touristique en Afrique en 2013 avec 2,7 millions de touristes étrangers[1], et occupe la 111e position sur la scène du tourisme international, selon le Conseil mondial du tourisme et du voyage (WTTC), basé à Londres. Le secteur du tourisme en Algérie représente 3,9 % du volume des exportations, 9,5 % du taux des investissements productifs et 8,1 % du PIB.

Les événements tragiques qui ont marqué le pays durant les années 1990 ont retardées le développement des infrastructures et découragé bon nombre de touristes d'y séjourner. Cependant la tendance tend à s'inverser[2] avec un retour des étrangers, principalement un tourisme d'affinité venu de France. On note par exemple une augmentation de 20 % de touristes entre 2000 et 2005[3].

Les principaux concurrents sont les pays du pourtour méditerranéen dont la majorité a développé une économie fortement basée dans ce secteur[4].

Un projet développé lors des « Assises Nationales et Internationales du Tourisme » a vu le jour prévoyant une nouvelle dynamique d'accueil et de la gestion du tourisme en Algérie. Ce projet est appelé Horizon 2025. Les investisseurs étrangers, principalement français, se positionnent pour dominer le marché, axé principalement sur une clientèle d'affaire.

Une première campagne de publicité consacrée à l'industrie a été réalisé pour attirer les investisseurs comme la clientèle étrangères, ainsi que des mesures concrètes telles que conférences, salons professionnels ou commissions[5].

Le footballeur international Zinédine Zidane a également été mis à contribution pour un nouveau spot publicitaire réalisé cette fois sous l’égide de l’opérateur de téléphonie, Wataniya Telecom Algérie, destiné à une clientèle individuelle[6].

Un Plan Qualité Tourisme Algérie a été adopté par le gouvernement mais à la fin de l’année 2010, seulement 10 % des structures touristiques en Algérie ont adhéré à ce programme. Les investisseurs restent intéressés par le potentiel du pays, ainsi que les hautes autorités puisque le représentant du secrétaire général de l'Organisation mondiale du tourisme (OMT), Frédéric Perret, a déclaré lors de la conférence du Salon International du Tourisme et des Voyages tenu en Algérie en 2010, que le secteur du tourisme algérien a un potentiel important grâce à « ses plages méditerranéennes, son fascinant Parc national du Djurdjura, ses trésors humains, culturels et historiques.»

Dans le cadre de la politique de développement du tourisme, des 'Eductour' sont régulièrement organisés pour la presse nationale et internationale[7].

Les Algériens se déplacent quotidiennement à l'intérieur du pays. À ce titre, le transport aérien demeure le moyen le plus rapide pour relier les villes du pays.

La Longueur du réseau routier algérien est de 112 696 km. Le réseau routier bitumé non autoroutier est dense avec la plus forte densité en Afrique (107 000 km de routes. Le bus demeure le premier moyen public de locomotion terrestre, suivi du train et du taxi. Au Nord du pays, les réseaux de bus et de taxis sont bien développés avec des liaisons régulières entre les principales villes. Le parc automobile algérien est évalué à 7 millions de véhicules ( le 2 ème parc automobile d'Afrique après l'Afrique du sud). Il est en constante augmentation[8].

L'Algérie dispose de 33 aérodromes dont 13 à vocation internationale, le plus important est l'Aéroport d'Alger - Houari Boumédiène et l'Aéroport d'Oran - Ahmed Ben Bella.
La compagnie aérienne nationale Air Algérie, domine quant à elle le marché du transport aérien qui compte depuis son ouverture à la concurrence 08 autres compagnies privées. Elle s'occupe de plusieurs lignes vers l'Europe, l'Afrique, le Canada, la Chine, le Moyen-Orient. Plusieurs compagnies aériennes étrangères ont des vols vers l'Algérie telles que : Tunisair, Royal Air Maroc, Air France, Alitalia, Aigle Azur, Lufthansa, Turkish Airlines, British Airways, JetAirFly, Iberia, Air Malta, Air Méditerranée, Qatar Airways, Emirates, Royal Jordanian, TAP Portugal, Saudia, Egypt Air, Vueling, Air Canada.

L'Algérie dispose de 13 Ports. L'Entreprise nationale de transport maritime de voyageurs Algérie Ferries est un des acteurs du transport maritime en Algérie. Plusieurs Ferry font la liaison des passagers vers les côtes européennes.

L'Algérie dispose d'un réseau de voies ferrées de plus de 6 500 km dont une partie de plus en plus croissante est électrifiée. Les liaisons ferroviaires les plus fréquentes sont situées le long de la côte et desservent toutes les principales villes portuaires. Le sud est relié par deux lignes, dont Béchar à l'Ouest du pays et Touggourt à l'Est du pays sont les stations les plus méridionales. Elle dispose de plus 200 Gares.

Les villes d'Alger, Oran, Constantine, Sidi Bel Abbès, Ouargla et Sétif sont dotées de tramway.

L'Algérie compte uniquement un réseau métropolitain à Alger. Il est le deuxième à être implanté en Afrique après celui du Caire[9].

Le parc hôtelier algérien est en deçà des forts besoins exprimés.L’objectif de l’Algérie à l’horizon 2015 est d’accueillir 2,5 millions de touristes, et à ce propos un vaste plan d’investissement et de réhabilitation des établissements hôteliers est en cours. Beaucoup de chaînes hôtelières internationales ont signé des contrats pour la construction de nouvelles infrastructures hôtelières et le management des hôtels déjà existants.

Le parc hôtelier algérien est constitué de 1 136 établissements totalisant 96 500 lits[10] :

Ces infrastructures touristiques sont reparties comme suit[10] :

Le Premier ministre, ministre des Finances, Aïmene Benabderrahmane a annoncé que d'ici 2024, plus de 200 nouveaux hôtels seront réceptionnés en Algérie, avec une moyenne de 50 projets chaque année[11].

Source: Office national des Statistiques (Algérie) et Ministère du tourisme & de l'Artisanat[12].
Chiffres en 2004

L'Algérie bénéficie d'atouts naturels importants tels que ses plages en général encore à l'état sauvage, des paysages et des zones comme le Sahara algérien.

Le Sahara, le plus grand désert au monde[13], couvre plus de 80 % de la superficie de l’Algérie. Il représente une des principales attractions touristiques, certaines dunes de sable pouvant atteindre 180 mètres de hauteur[14],[15].

L'Algérie compte 10 parcs nationaux parmi lesquels le parc culturel du Tassili (100 000 ha) ou le parc culturel de l'Ahaggar (Hoggar) (380 000 ha).

Les amateurs de randonnées ont accès aux vastes montagnes de Kabylie. L'Algérie dispose aussi d’un domaine skiable à Tikjda ainsi que des stations thermales.

Sur le plan architectural, on peut noter de fortes influences berbère, arabe, espagnole et française consécutive à la colonisation mais aussi des œuvres plus contemporaines. La grande poste d’Alger reste un monument remarquable de type néo-mauresque, œuvre de Jules Voinot et Marius Toudoire. La Casbah d'Alger est également un lieu de visite classé au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1982[16].

Liste non exhaustive

L'Algérie compte 10 parcs nationaux où non seulement faune et flore sont protégées, mais aussi les sites spéléologiques. Toute exploitation minière, pétrolière et énergétique ainsi que la chasse y sont strictement interdites, ces parcs sont :

Le tourisme saharien en Algérie est en plein essor, le Grand Sud une destination phare à l'international. La randonnée n'est pas l'unique moyen de découvrir le Sahara, en effet des circuits à dos de chameau méharée ou en véhicule 4x4, voire des formules combinant randonnée, méharée et 4x4. Parmi les endroits incontournables du Sahara en cite :

L'Algérie compte de nombreuses stations thermales dont :

Certains architectes ont laissé une empreinte forte dans le panorama algérien, parmi eux Oscar Niemeyer[19] qui écrit dans ses mémoires :
« J’aimais cette ville (Alger) accueillante, ses rues qui descendaient, tortueuses vers la mer. Ses criques et ses petites baies, ses plages de galets, la Méditerranée riche en légendes et mystères, les petites maisons blanches, presque aveugles, pour se protéger du vent. [...] Mais c’est à Constantine que j’ai laissé mon meilleur travail : l’Université Mentouri de Constantine. Je ne voulais pas faire une œuvre courante, mais une université qui soit le reflet de la technique d’aujourd’hui. »


Titre: Tourisme naturiste
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_naturiste
Contenu:
Le tourisme naturiste ou tourisme nudiste est une forme de tourisme pour lequel les pratiquants fréquentent soit des établissements touristiques destinés à la pratique du naturisme, soit des lieux de villégiature ordinaires mais avec une pratique du nudisme sur place ou à proximité (plage, piscines, spas…). Il s'est développé à partir des années 1920 en Europe.

Le naturisme est défini par le congrès mondial de la Fédération naturiste internationale (FNI), en 1974 comme : « une manière de vivre en harmonie avec la nature, caractérisée par une pratique de la nudité en commun qui a pour but de favoriser le respect de soi-même, le respect des autres et celui de l’environnement[1], [Note 1] ». Il s'agit ainsi d'un mode de vie voire d'une éthique, dont le nudisme se distingue par cette absence de dimension philosophique.

Les débuts de l'activité touristique en lien avec le développement du naturisme se font en Europe du Nord et principalement en Allemagne à partir des années 1910. Ce pays voit ensuite la naissance de la première organisation nationale, en 1918, avec la Freikörperkultur (FKK), littéralement « Culture du corps Libre », devenue Deutscher Verband für Freikörperkultur, DFK)[5],[6]. L'association de jeunesse Freideutsch fait ainsi l'acquisition d'un ancien camp militaire, situé sur une île en mer du Nord, à Klappholttal, où s'installe un camp de vacances, considéré comme « le site fondateur du naturisme »[7]. Il ferme avec l'arrivée du régime nazi au pouvoir en 1933[7].

En 1928, une expérience débute en France, à quelques kilomètres de Paris, il s'agit de l'île du Platais à Villennes-sur-Seine, où est fondée la Société naturiste des frères Gaston et André Durville, appelée Physiopolis[8]. Toutefois, la nudité intégrale n'y est pas autorisée, comme le précise Jean-Luc Bouland[9].

En 1929, Charles Macaskie et sa femme inaugurent le premier resort nudiste britannique, appelé Spielplatz (en) (mot allemand traduit en anglais par playground), dans le village de Bricket Wood, au nord de Londres[10],[11].

Au cours des années 1920 et 1930, le naturisme se développe aussi sur le littoral espagnol, avant de disparaître sous le franquisme (1936-1977)[12].

En France, en 1932, les docteurs et frères Durvill, de nouveau, créent le domaine naturiste d’Héliopolis sur l'île du Levant, à la place d'une ancienne colonie agricole pénitentiaire pour enfants (1857 à 1876)[13], au large des côtes du département du Var[14],[15]. Le site devient un « véritable laboratoire et une référence en matière de naturisme pour le monde entier[15]. » Albert Lecocq créé avec sa femme le premier club naturiste, en 1944, à une dizaine de kilomètres de Paris. Structure clandestine, celle-ci émerge dans la propriété du couple de Carrières-sur-Seine[16],[17]. La structure des Clubs du Soleil est lancée[17]. Les époux Lecocq fondent quelques années plus tard la Fédération française de naturisme (F.F.N., en 1951[18])[19]. Les structures d'accueil se multiplient, souvent sous la forme de camping, à proximité des grandes villes, équipées de terrains de sport et parfois de piscines[17]. La géographe Francine Barthe-Deloizy, spécialiste de la question, note que l'ambiance était rustique et amicale et marquée par un fort militantisme[17]. Avec l'ouverture du CHM-Montalivet, en ce début des années 1950, à Vendays-Montalivet en Gironde, la famille Lecoq donne une nouvelle orientation au tourisme naturiste avec la création du premier véritable « centre naturiste »[19],[20]. Durant cette même période, le premier congrès mondial se tient dans la station balnéaire de Vendays-Montalivet, dans le sud-ouest de la France, les 22 et 23 août 1953[21]. Il donne naissance à la Fédération naturiste internationale (FNI)[21].

Au cours des années 1960, la pratique du naturisme se développe avec le tourisme estival[20]. Les structures d'accueil se privatisent et prennent la forme de centre de vacances[20],[22]. Quelques pays misent sur ce tourisme de niche. La France, dans les années 1960, intègre le naturisme dans sa politique touristique à destination notamment de la clientèle germanique (Allemands, Autrichiens) et hollandaise[23]. Dans le cadre de la mission interministérielle d'aménagement touristique du littoral du Languedoc-Roussillon dite « mission Racine », dès 1964, l'État Français aménage son littoral en prévoyant l'édification de quartiers naturistes, au Cap d'Agde et à Port Leucate, afin de capter le flux des touristes allemands vers l'Espagne[24],[25].

En Yougoslavie, le pouvoir communiste mise lui aussi sur le développement du naturisme pour plusieurs raisons, la première, économique, est celle d'attirer des devises étrangères, la seconde, plus politique, est de « montrer un certain état d’esprit "progressiste" » de la part du régime, et enfin, sur la promotion de libertés, « offrir un espace d’hospitalité à ceux qui ne pouvaient pratiquer le naturisme dans leur pays, du fait d’un judéo-christianisme exacerbé », selon Fabrice Mathieu Pinteau, auteur d'une thèse sur le tourisme croate[26]. Pour l'auteur, il s'agit donc bien d'une « politique volontariste d’aménagement »[26]. Le premier centre ouvert date de 1961, en Istrie, à destination principalement de la clientèle germanique[27].

En 1964, le film franco-italien Le Gendarme de Saint-Tropez montre le naturisme balnéaire[28]. Au-delà de la poursuite des naturistes par les gendarmes, il permet aussi de faire « connaître au grand public une pratique de la nudité collective […] et associa à l'image du naturisme celle des vacances, du temps libre et des pratiques balnéaires[28]. »

Francine Barthe-Deloizy observe que dans les années 1970 la nudité connaît une évolution dans le regard porté par la société et permet ainsi un développement de la pratique, notamment estivale[20]. En France, des arrêtés généralement municipaux parfois autres, sont pris afin d'autoriser la pratique du naturisme sur les plages[29]. La FFN relève pour la période neuf plages pour lesquelles existent un « arrêté municipal autorisant la nudité et seize où le naturisme est toléré[30]. » En l'an 2000, la France en compte environ 220[29]. En 1978, le premier camping nudiste espagnol, Las Palmeras, est inauguré dans la ville de Vera, en Andalousie[31]. Le premier village nudiste espagnol — constitué de studios et d'appartements — avec sa plage ouvre l'année suivante, à côté du village d'Estepona, également en Andalousie[32].

En 2005, Barthe-Deloizy et Emanuel Jaurand, mentionnent qu'au cours de la même période, cette forme de tourisme est pratiquée par les homosexuels[33]. Différents lieux anciens ou nouveaux sont investis par cette communauté : l'île du Levant en France, l'île de Sylt en Allemagne, Ibiza aux Baléares, Mykonos dans les Cyclades grecques[33]. Ces îles deviennent des rendez-vous saisonniers pour les gays. « […] ignorant les principes de base de l’éthique naturiste, [ils] transforment la plage et ses abords en un lieu de drague voire de pratiques sexuelles »[33]. En 1971, l'île du Levant établit un arrêté municipal précisant que le naturisme doit être pratiqué, sous réserve des mesures compatibles avec les bonnes mœurs et l'ordre public[34][réf. à confirmer].

Toutefois, cette évolution ne se fait pas complètement sans heurts. Ainsi, en 1974, en Bretagne, le maire de la commune d'Erdeven a tenté d'interdire une plage en retrait, à proximité d'un camping naturiste[35]. Du purin est même déversé pour faire fuir les touristes[35].

Le développement important du naturisme en France, et de son ouverture au reste du public européen, dans les décennies précédents les années 1970, s'explique notamment par l'interdiction de cette pratique dans les autres pays méditerranéens (Espagne, Grèce, Italie, Portugal)[36].

Face au développement du nudisme de plage, la FFN revendique sa spécificité du « naturisme » reléguant la première à une pratique épisodique[22].

En 1995, la position espagnole évolue avec l'abrogation de la loi 431 — créant un vide juridique — qui interdisait « toute manifestation de nudité » ainsi que le port du maillot de bain deux pièces pour une femme ou le slip de bain pour un homme[27]. Le pays devient ainsi une nouvelle destination pour le tourisme naturiste[37]. En réalité, le développement du tourisme naturiste s'était déjà engagé et de nombreux centres de vacances ont été édifiés dans les années 1980 sur ses littoraux[37].

Des hébergement peuvent être proposés en campings, centres de vacances, villages vacances, résidences de tourisme, hôtels, ou en encore chambre d'hôtes.

Le géographe Emmanuel Jaurand définit un centre naturiste comme « un ensemble immobilier ou d'hébergement de plein air, généralement clos et réservés à un public essentiellement familial »[38].

Le terme « village naturiste » désigne généralement un espace géographique important indépendant ou un quartier réservé aux naturistes. Le village naturiste accueille plusieurs structures associatives ou/et commerciales (Camping, hôtellerie commerces et services). On y trouve tout ce qui est nécessaire à la vie d’un village : toutes sortes de commerce, voire de services administratifs, médicaux et parfois bancaires. Une multitude d’animations artistiques, culturelles et sportives y sont possibles, la plupart d'entre-eux proposent des espaces spa pour la forme, la santé et le bien-être. Ces espaces sont exclusivement réservés à la pratique du naturisme familial, défendu par les fédérations naturistes. Ces structures destinées à la pratique du naturisme essaient de s’adapter au mieux à la définition de 1974 adoptée par les différentes entités de la Fédération naturiste internationale[3].

Il est possible de pratiquer un grand nombre d'activités naturistes (sauna, randonue, etc.). Ainsi les plages nudistes ou naturistes attirent des touristes, qui ne séjournent pas forcément dans des hébergements naturistes. La distinction entre les deux types de plage repose principalement sur la différence entre la reconnaissance officielle et par les fédérations nationales de naturisme pour les secondes, par opposition à la situation d'illégalité des premières[38]. Emmanuel Jaurand relève ainsi « […] une vision large de la pratique nudiste doit intégrer les innombrables plages sauvages (que les fédérations naturistes refusent d'appeler naturistes) : il s'agit de portions de plages publiques investies régulièrement par des groupes de nudistes en contradiction avec la loi, avec des situations allant de la tolérance de fait à la répression. On y rencontre un public varié, incluant ceux qui ne peuvent accéder aux centres ; la surreprésentation masculine y est liée à la présence de nombreux gays[38]. »

La Fédération internationale de naturisme (FNI) répertorie, en 2015, plus de 800 sites naturistes répartis dans 42 pays, en Europe, Caraïbes, Amérique du Nord, Amérique du Sud, Océanie, et Asie[Note 2].

Le nombre de licenciés auprès des fédérations est estimé à plus de 220 000 naturistes. La licence naturiste n'étant pas toujours obligatoire, le nombre de pratiquants est logiquement plus élevé[21],[6]. La fédération allemande (D.F.K.) compte 50 000 licenciés en 2003 (contre 62 000 en 1995)[6]. L'organisme néerlandais (N.F.N.) possède 70 000 adhérents en 2005[6]. La fédération française comptait 34 800 adhérents en 2011 (contre 85 500 en 1983)[39]. La fédération espagnole (FEN) compte environ 3 000 membres en 2014[40].

Le nombre de personnes fréquentant des structures naturistes privées ou dans l'espace public, donc comprenant l'ensemble des pratiquants et non pas seulement les licenciés, est estimé entre 8 et 12 millions en Allemagne (soit 10 à 15 % de la population totale), 1,9 million aux Pays-Bas (plus de 10 % de la population)[6].

En France, le nombre d'individus fréquentant des centres de vacances naturistes est estimé, selon une étude de 2001, à entre 1 et 1,5 million[6]. Selon une ancienne enquête de l'IFOP publiée en 1993, le nombre de naturistes et de nudistes occasionnels pouvait être estimé à environ 5 millions de pratiquants[6]. En 2011, le président de la FFN déclarait dans une interview « Ce sont près de deux millions de personnes qui vivent le naturisme en France chaque été. 600 000 Français pratiquent le naturisme. 11 millions se disent prêts à tenter l’expérience[39]. »

Selon la FFN, 83 centres d’hébergements naturistes en France représenteraient plus de 5 millions de nuitées chaque année et correspondent à 3 000 emplois (directs et indirects)[41]. Le chiffre d'affaires de ce secteur du tourisme est estimé à 250 millions d'euros en 2012[41].

Le géographe français Emmanuel Jaurand et le chercheur mexicain Juan Carlos Monterrubio, dans une publication commune de 2009, observent que si le naturisme est né et s'est développé en Europe, il a su également s'implanter dans d'autres parties du monde[42]. L'auteur remarque également que la plupart des pays possédant des structures associées à la FNI sont des pays de culture judéo-chrétienne[38]. Son développement se fait ainsi « par le biais des migrations de peuplement et du tourisme international »[42]. Cette forme de tourisme est parfois reprise par les habitants de ces nouveaux pays (Croatie, Brésil), mais peut également « échouer », comme au Maghreb ou en Inde[42]. L'universitaire rappelle ainsi que sa diffusion « participe d’un transfert des modes de vie européens opéré par le tourisme international »[43] et que ses aménagements, comme les plages nudistes, sont « des marqueurs d’occidentalisation »[44].

Ainsi pour l'exemple des plages nudistes, le géographe relève que la pratique est autorisée dans 43 pays dans le monde, situés pour l'essentiel en Europe dont l'essentiel dans l'Union européenne, en Amérique du Nord, centrale/Caraïbes mais aussi en « Australie, Nouvelle-Zélande, Afrique du Sud et Israël »[44]. Quelques pays observent une certaine tolérance à l'égard de ce type de lieux, citant la Chine, l'Indonésie, la Turquie ou encore le Costa Rica[44]. Enfin, sur le reste de la planète, celles-ci ne semblent pas avoir « d’existence officielle (…) ou d’existence tout court »[44]. Dans ces derniers cas, lorsqu'elles existent de manière non officielle, elles sont situées à proximité des stations balnéaires internationales[44].

Des guides disponibles sur internet, ainsi qu'en format papier sur le tourisme naturiste sont régulièrement édités. Le guide mondial du naturisme est publié régulièrement en collaboration avec la Fédération internationale de naturisme et les fédérations nationales. Les magazines naturistes proposent aussi des guides par thème (Régionaux, pays, monde…), ainsi que des hors-séries.

En 2017 la Fédération naturiste internationale (FNI) répertorie trois pays (Afrique du Sud, Cameroun, Sénégal) où le naturiste affilié est pratiqué[45].

Sur la rive sud de la Méditerranée, il n'existe pas de centres naturistes ou de plages nudistes officielles[38]. Cette absence de reconnaissance et la rareté d'une pratique au niveau national reposent principalement sur la culture arabo-musulmane de ces pays[38], sans pour autant présager, comme le rappelle le géographe Emmanuel Jaurand, d'une possible évolution au sein des sociétés ou législative, comme cela a été le cas pour des pays européens (Espagne)[46]. Cependant, on trouvait en 2006 quelques pratiques, illégales, sur des plages en Tunisie ou encore au Maroc à proximité des grandes stations balnéaires[38],[47]. Une partie de la population locale peut être choquée par ce type de pratique[46].

En 2006, le géographe Emmanuel Jaurand note un recul du nudisme sauvage pour le Maroc[48]. Ainsi au début des années 1990, le pays comptait 17 plages difficilement accessibles selon un correspondant local de la FNI[48]. Les tensions de cette période et des décennies suivantes ont pu jouer un rôle dans le recul de la pratique par les touristes étrangers[48].

Sur le littoral de la mer Rouge, face au complexe hôtelier Coral beach resort, à Hurghada, une partie de la plage, aménagée avec des pare-vues et des cabines de plage, accueille les personnes qui souhaitent bronzer nu.[réf. nécessaire]

Ce pays répertorie 4 structures naturistes fédérées[45].

La municipalité de la Côte des Hibiscus officialise un espace nudist-friendly de la plage de Mpenjati Beach, en KwaZulu-Natal[49]. Il s'agit de la première plage officielle du pays[50]. Il existe toutefois d'autres plages nudistes non-officielles à proximité des grands centres urbains (Sandy Bay au Cap[51], Secrets Beach à Port Elizabeth, Lighthouse Beach à Port Alfred, Umhlanga Lagoon Nature Reserve à Durban[52].

Le Cameroun est représenté par le Club naturiste du Cameroun[45].

Le Sénégal a pour représentant national le Club naturiste du Sénégal[45].

Le tourisme naturiste est présent en Amérique, notamment dans les îles des Caraïbes. Le naturisme se développe particulièrement en lien avec les 8 fédérations nationales —  Argentine, Brésil, Canada, Chili, République Dominicaine, Mexique, Pérou et Uruguay — affiliées à la Fédération nationale du naturisme[53],[54] et deux organisations nationales aux États-Unis. Les pratiques du naturisme et du nudisme sont aussi observées sur certaines plages du continent.

Au Brésil, le nudisme est autorisé sur quelques plages comme la Praia do Pinho (pt), dans l'État de Santa Catarina, au sud du pays (si l'on possède la carte INF)[55], ou encore la Praia do Abricó (pt), sur la partie ouest de la ville de Rio de Janeiro[56].

Le tourisme naturiste au Canada peut s'appuyer notamment sur l'Union des fédérations québécoise et canadienne de naturisme qui fédère 34 structures[53], dont 5 gîtes et 21 campings.

La province du Québec accueille en 2015 les vacanciers sur cinq espaces naturistes[53]. 

Les plages libres, par exemple, qui étaient autrefois marginales, attirent de plus en plus d'adeptes. Cet afflux provoque parfois des frictions avec les autorités locales et plusieurs plages libres sauvages ont été fermées. Mais les beaux jours d'été, la plage libre[Quoi ?] du parc national d'Oka, qui jouit d'une tolérance officieuse de la part des autorités, attire plusieurs centaines de naturistes.

La région des Caraïbes dispose d'infrastructures touristiques naturistes sur certaines îles.

La pratique du nudisme est possible uniquement sur les plages de certaines îles Cubaine tel que Cayo Largo et Cayo Santa Maria, ces dernières sont destinées aux touristes étrangers[57][réf. à confirmer].

La F.F.N. recense, pour l'île de Guadeloupe (France), en 2015, quatre structures naturistes de type résidence et hôtel[58].

Les États-Unis possèdent deux associations nationales faisant la promotion de la nudité et de ses activités, l'American Association for Nude Recreation (AANR), avec plus de 200 clubs affiliés[59] et The Naturist Society (TNS)[60]. Le pays possède de nombreux espaces destinés aux pratiques nudiste ou naturiste (Clubs, resorts, plages)[61]. La nudité en public reste cependant soumis aux lois des États. Dans certains, cette pratique est jugée illégale, notamment en Alaska, en Arizona ou en Arkansas[62]. Dans le Vermont se déshabiller en public est interdit, mais la nudité en public ne l'est pas[62].

L'AANR et la TNS comptabilisent pour la Floride seize établissement dont 2 hôtel ce qui en fait l'état qui propose la plus grande offre touristique, devant la Californie qui compte treize structures dont 7 campings et le Texas avec dix camping et une maison d'hôtes[59],[60].[réf. non conforme]

D'après l'AANR, les États-Unis possèdent peu de plages nudistes par rapport à l'Europe[63], même s'il existe de nombreux espaces où la nudité se pratique, peut être une centaine. L'"American Association for Nude Recreation" liste cinq plages où la nudité est tolérée depuis de longues années : La Jolia (Californie) ; Fort Pierce et Miami (Floride) ; Sandy Hook (New Jersey) ; Maui (Hawaii)[63]. Il existe également une association, la Beach Education Advocates for Culture, Health, Environment & Safety (B.E.A.C.H.E.S), qui agit en faveur des plages naturistes[64].

Le naturisme n’a pas de statut légal dans le pays. Il existe cependant des plages où la pratique nudiste est tolérée et fréquentée majoritairement par les touristes nord-américains, notamment « sur la principale plage nudiste de la côte pacifique mexicaine (Zipolite) », étudiée par Juan Carlos Monterrubio et Emmanuel Jaurand (2009)[42].

Ce pays possède une plage sur l'île Margarita, El Aqua, où le nudisme est pratiqué[55][réf. à confirmer]. L'espace possède également en 2013 des restaurants destinés à la clientèle dénudée[55][réf. à confirmer].

La Fédération naturiste internationale (FNI) répertorie, en 2015, 3 pays où peut se pratiquer le tourisme naturiste affilié en Asie, grâce à la présence de structures nationales avec à Taïwan un correspondant de la fédération internationale, tandis qu'il y a une fédération nationale en Israël et en Thaïlande[65]. On note aussi une pratique traditionnelle du nudisme au Japon.

Israël dispose de plages et de sites dans les régions de la mer Morte, au nord de Tel-Aviv (vers Tel Baruch) et au sud d'Ashquelon. Le nudisme sur une plage est considéré comme semi-illégal en raison de l'absence de législation[66].

Le Japon n'a pas de structures dites "naturistes", toutefois le nudisme familial se pratique depuis toujours dans les onsen (bain thermal) et les sentō (bain public), l'office de tourisme japonais estime le nombre des premiers à environ 3000[67], certains de ces bains proposent un hébergement touristique dans un ryokan ou un hôtel.

Le tourisme naturisme, en Thaïlande, ne peut être pratiqué que dans des espaces privés (Resort, Guest house), dans la mesure où la loi proscrit la nudité dans les espaces publics, sous peine d'amendes[68].

La Thaïlande est le seul pays d'Asie à proposer des hébergements touristiques liés à la FNI. La Fédération naturiste de Thaïlande recense en 2015, cinq structures hôtelières et un voyagiste spécialisé[69].

En Turquie, il n'y a pas de reconnaissance officielle de la pratique naturiste, ni pour les plages nudistes[38], même si quelques pratiques s'observent. Il existe par ailleurs quelques plages sauvages qui se sont développées dans les régions des grandes stations balnéaires 2006[47]. Par ailleurs, ce type de tourisme peut être pratiqué lors de croisières en provenance d'autres pays européens ou à l'occasion de location de bateau avec ou sans équipage, et où « le nudisme se pratique à bord ou lors d'escales dans des criques isolées »[47].

En 2010, un projet d'hôtel nudiste, le Adaburnu-Gölmar, avec une plage, est annoncé[70],[71]. L'administration, locale donne son autorisation à la condition qu'il soit réservé aux touristes étrangers[71],[72]. Cependant l'expérience est stoppée six jours plus tard, en raison de vices d'architectures[71],[72].

La Fédération naturiste internationale est représentée dans 32 pays Européens en 2017, par 26 fédérations nationales et 6 correspondants[73].

En Europe, les centres de vacances naturiste sont généralement localisés pour le littoral euro-méditerranéen, de l'Espagne à la Grèce, principalement en Espagne, France et Croatie[38]. L'ensemble de ces pays, exception faite de la Grèce, mais aussi de Chypre et de Malte, possèdent également des plages naturistes officielles, mises en place par des arrêtés municipaux[38]. Les plus nombreuses se trouvent en Espagne et en Croatie[38]. Sans compter les nombreuses plages nudistes dites « sauvages », parfois tolérées, parfois en contradiction avec la loi[38]. Elles ne sont par ailleurs pas reconnues par les fédérations nationales naturistes qui leur refusent la qualification de « naturiste »[38]. On les trouve ainsi plus facilement dans les pays européens de même qu'en Turquie, où les plages nudistes ne sont pas légales[38].

L'Allemagne est l'un des berceaux pour la pratique du naturisme et du nudisme en Europe. Le pays dispose en 2015 de 142 sites dont 2 hôtels et 13 parcs de loisirs, les autres sites étant des campings[74].

Les plages nudistes et/ou naturistes allemandes sont généralement signalées par des panneaux portant le sigle FKK, pour Freikörperkultur (« culture du corps libre »)[6]. Elles sont d'ailleurs indiquées sur les cartes topographiques, le Bild Atlas, ainsi que les documents touristiques[6]. « Des arrêts de bus portent même l’appellation FKK-Strand ! »[6]

L'Autriche compte un certain nombre de structures destinées à l'accueil touristique des naturistes. La moitié sud du lac Keutschacher See (en), en Carinthie, constitue une zone naturiste qui accueille un hôtel, et trois campings et villages[75].

Les quinze principales associations belges de naturisme sont réunies au sein de la Fédération belge de naturisme (FBN), créée en 1959 par messieurs Louis De Ridder, Arthur Dufresne, Robert Lambrechts et Julien Mestrez[76]. L'ensemble regroupe environ 7 000 membres[77]. Le pays possède huit campings naturistes et six piscines avec des « plages horaires spécialement aménagées »[77]. Seule la plage de Bredene, sur la côte flamande, possède une plage nudiste[77]. Les saunas des Center Parcs sont naturistes en Belgique.

En 2015, le pays possède une quinzaine de centres naturistes répertoriés par la FNI[73] (une vingtaine observée en 2011[26]), combinant des hôtels, des résidences et des campings, sur le littoral de la mer Adriatique[26]. La capacité d'accueil de ces sites est estimée à environ 46 000 lits touristiques[26]. L'implantation se concentre pour l'essentiel dans la péninsule de l'Istrie, dont six sites dans la baie de Kvarner, et en Dalmatie centrale (deux sites)[26]. La taille des structures reste modeste par rapport à celles observées dans un pays comme la France (les plus grandes ont une capacité de 5 000 lits)[26]. Les plus grandes se trouvent dans les environs de Pula (Istrie)[26]. L'importance du développement en Istrie semble, selon le chercheur Fabrice Mathieu Pinteau (thèse 2011), liée peut-être à la proximité de la clientèle de l'Europe occidentale, voire également une « logique purement commerciale »[26]. Le chercheur note par ailleurs que « la pratique du nudo-naturisme » est tolérée, mais reste tout de même cachée au sein d'un pays où la religion catholique est encore vivace[26].

La Croatie tout comme l'Espagne sont les deux pays possédant le plus de plages naturistes pour la partie européenne de la rive nord de la Méditerranée[38]. Les plages naturistes sont généralement isolées et elles sont pour une grande partie d'entre elles indiquées par un sigle, FKK[26]. En fait, ce sigle est d'origine allemande, FKK pour Freikörperkultur (traduit par « culture du corps libre »)[26],[78], tout comme les plages homologuées allemandes du mouvement Freikörperkultur[6]. Le développement de ce tourisme s'est d'ailleurs fait à partir de cette principale clientèle[78].

En 2014, un article de El País estime la fréquentation touristique naturiste et nudiste, dans le pays, à environ deux millions de vacanciers[40].

L'ensemble des communautés autonomes du littoral méditerranéen mais aussi atlantique possèdent des espaces destinés à la nudité[40]. Le Ministère de l'Agriculture et de l'Environnement liste ainsi plus de 240 plages nudistes officielles réparties sur l'ensemble de ses côtes[79]. L'Espagne, tout comme la Croatie, est un des deux pays possédant le plus de plages naturistes sur la rive nord de la Méditerranée[38]. La plus grande majorité des communes du littoral méditerranéen dispose d'ailleurs d'une plage naturiste[38]. Toutefois, en 2016, « une loi de l’administration de la municipalité de Cadix [interdit] la pratique du nudisme sur les plages à l’intérieur des limites de la ville historique », la décision de la municipalité est confirmée par la Cour suprême espagnole[80].

Le complexe naturiste de Vera, en Andalousie, est considéré comme le premier d'Espagne[81],[82]. Développé à partir de 1979, avec un camping, puis plus tard une plage, dans le village de Vera (Vera Playa)[31], le centre naturiste Natsun se développe avec la construction des premières résidences (studios, appartements) et bungalows, qui permettront d'accueillir les touristes[82]. De nos jours, plus de 1 800 appartements sont recensés[82]. L'offre est complétée, à partir de 1989, par l'hôtel naturiste Vera Beach Club, le seul d'Espagne, qui compte 281 chambres[82]. Aujourd'hui, le quartier naturiste est composé d'un hôtel, d'une dizaine de résidences et d'une plage[83].

En Catalogne, El Fonoll (en) (Poble El Fonoll) est un ancien village en ruine reconstruit par des naturistes[84], en 1995[85]. Le lieu dispose, en 2008, d'une capacité de 120 lits dans des appartements ou des studios et de nombreux équipements et services[84]. Le village évolue et est aménagé au gré des finances[84].

Sur l'île de Lanzarote, aux Îles Canaries, se trouve la station naturiste Charco del Palo, ainsi que la plage de Papagayo, fréquentée par les touristes allemands dont on trouve une référence dans une nouvelle de Michel Houellebecq (Lanzarote, 2000)[86].

Dans la Communauté valencienne, un centre naturiste montagnard a été inauguré, Sierra Natura, à proximité du village d'Enguera[87].

La France est la première destination mondiale avec environ deux millions de visiteurs naturistes en 2015[88]. Cette position est due principalement à sa grande capacité d'accueil, devant l'Allemagne, l'Espagne et la Croatie, avec 170 structures sur les 850 sites répertoriés par la Fédération Naturiste Internationale, contre 141 en Allemagne[6],[41]. Elle repose également sur un secteur développé et organisé, notamment au sein du Cluster Tourisme et Naturisme d'Atout France, créé en 1998[89], qui réunit 28 membres (fédérations du secteur, représentants de domaines naturistes) en 2016[89],[90]. Le secteur du tourisme naturiste français repose ainsi en partie sur les différents membres de la Fédération française de naturisme (FFN), créée dès 1951[18], avec plus de 200 associations et 50 espaces naturistes[91], et la Fédération des espaces naturistes (FEN), regroupant une trentaine de centres, souvent également affiliés à la FFN[92].

En 2015, selon l'Agence de développement touristique de la France, les infrastructures destinées au tourisme naturiste sont « 115 centres naturistes ; 39 campings associatifs ; 35 gîtes ou chambres d’hôtes ; 20 000 emplacements de camping, soit quelque 60 000 lits ; 116 plages sur lesquelles le nudisme est pratiqué et encadré sous couvert d'un arrêté municipal ; deux ports naturistes (Cap d'Agde et Port Leucate) »[93], quant au port de l'Ayguade, il dessert par des navettes le village naturiste d’Héliopolis sur l'île du Levant et propose 25 places à quai[94]. Plus d'une trentaine d'hébergements traditionnels proposent à leurs hôtes nudistes l'accès à une plage naturiste, ou leur réservent une de leurs piscine, un solarium voire un espace SPA[réf. nécessaire]. On estime que les 8 millions de nuitées permettent l'emploi de 3 000 salariés et un chiffre d'affaires annuel d'environ 300 millions d'euros[95].

Les « régions les plus naturistes » se trouvent ainsi dans les parties du territoire national très touristiques : Aquitaine, Corse, Languedoc-Roussillon, Provence-Alpes-Côte-d'Azur et la partie littorale située au nord de la Loire (Vendée, Bretagne et Normandie)[96].

Sur le littoral méditerranéen, on trouve ainsi par exemple les villages naturistes d’Héliopolis sur l’Île du Levant, de Port Leucate sur l'île de la Corrège, les campings de Sérignan, le quartier du Bagnas au Cap d'Agde avec son Centre Naturiste Oltra de 2 546 emplacements (c'est le seul établissement du Cap d'Agde reconnu par la FFN[97], les résidences et hôtels ne sont pas reconnus par le mouvement naturiste). En Corse, le centre de Villata ouvre en 1958[96], il affiche désormais sur son site : « camping textile avec plage naturiste ». On trouve aujourd'hui autour de la plage naturiste de Chiosura-Linguizzetta des campings et des villages de vacances.

En Aquitaine, le CHM-Montalivet, sur le littoral atlantique, est inauguré en 1951[96]. Ce centre naturiste offre une capacité d'accueil de 3 119 places[98], dont 1 817 emplacements de camping. D'autres aménagements touristiques sont réalisés avec notamment le village d'Euronat (créé en 1975), qui comptait plus de 1 400 emplacements en 2001, complétés par « près de 1 000 chalets (loués ou vendus) »[99]. Il possède en plus des divers services et équipements un centre de thalassothérapie depuis 1988[99]. On peut encore citer le domaine résidentiel naturiste de La Jenny avec un golf six trous, fondé en 1983, comportant 756 chalets en 2013[100].

L'offre française est complétée par des agences de voyages permettant des séjours à l'étranger ou des croisières naturistes en Méditerranée, aux Antilles et Caraïbes.

Il n'y a pas de Fédération naturiste en Grèce. C'est le Greek Naturist Club "Gimnokratia qui est correspondant de la F.N.I, cette dernière répertorie cinq établissements touristiques naturistes, sur la péninsule du Péloponnèse, l'île de Rhodes, l'île de Céphalonie et en Crète[101].

L'activité touristique naturiste en Hongrie repose sur la présence de six campings, dont un proposant également un Bed and Breakfast[102]. Deux établissements se trouvent notamment en bordure du lac Balaton[102]. Le développement du naturisme au niveau national est représenté par la Fédération naturiste de Hongrie (NAturisták MAgyarországi SZövetsége), affiliée à la FNI[103].

Le tourisme naturiste italien est représenté par une dizaine de structures d'accueil, dont quatre campings et trois villages naturistes, un dans le Piémont, un en Sardaigne et un dans les Pouilles[104]. Le littoral italien compte cinq plages officielles de la Fédération Naturiste Italienne (Federazione Naturista Italiana), membre de la FNI, deux sur le littoral adriatique et trois sur le littoral tyrrhénien[105]. Il existe également des plages sur lesquelles le naturisme est toléré[106], de même que des plages libres[107].

Le tourisme naturiste est peu développé au Luxembourg, même s'il existe quelques terrains de récréation naturistes. Il est représenté par la Fédération luxembourgeoise de naturisme (FLN)[108]. Le Grand Duché dispose d'un camping naturiste à Heiderscheid, et du camping Bleesbruck qui réserve 30 emplacements aux naturistes.

Le pays dispose de nombreux saunas avec une pratique de la nudité, dont la station thermale de Mondorf-les-Bains depuis 1988[109].

Le Monténégro possède quelques infrastructures naturistes héritées de l'ex-Yougoslavie[26], notamment sur l'île delta d'Ada Bodjana, face à la mer Adriatique, à la frontière de l'Albanie. La FNI dispose d'un correspondant dans le pays[110]. L'île d'Ada Bodjana possède un développement touristique ancien, qui malgré la guerre, a maintenu une activité nudiste ou naturiste à partir d'un hôtel, d'un camping et de résidences secondaires à destination de la clientèle locale, régionale et européenne[111].

Le développement touristique de l'île de Ada Bodjana débute à partir de 1973 avec les investissements de deux entrepreneurs, un Allemand et un local[112]. L'essentiel de la clientèle était allemande, plus de 90 %, dans les décennies 1970-80[112]. À la suite de la crise et de l'implosion de l'ex-Yougoslavie, entre 1991 et 2000, la clientèle est devenue plus locale ainsi que serbe, avec le maintien d'une pratique nudiste, notamment avec un camping, surnommé le Wild Camp, installé à Velika Plaza[113]. Le tourisme aujourd'hui repose toujours sur les traditionnelles maisons de vacances ou de week-end, les Vikendica, le camping « sauvage » et l'« Ada Bojana Nudist Center »[114], associés à quelques plages nudistes.

Près de la ville de Dubrovnik, un éco-camping naturiste s'est installé, le Camp Full Monte[115]. Par ailleurs, une plage naturiste dépend de l'Hôtel Riviera Njivici, à proximité des Bouches de Kotor, près de la ville de Herceg Novi[116].

L'accueil des touristes est possible dans un certain nombre de structures d'hébergements, répertoriés pour certains sur le site de la Federação Portuguesa de Naturismo (FPN)[117]. Ce dernier propose d'ailleurs une liste de huit plages où le naturisme est légal et deux où la pratique est tolérée[118].

En 2011, on estime entre 3 000 et 4 000 le nombre de nudistes en Roumanie et 400 le nombre de membres de Ronudism[119], l'organisation naturiste roumaine[120]. La pratique de la nudité se fait essentiellement sur les plages de la mer Noire[119]. Le littoral roumain s'étend sur 245 km, depuis l'embouchure du Danube, au nord, jusqu'à la frontière bulgare, au sud.

Au nord, se trouvent les sites naturistes de Gura Portiţei (ro) et Sfântu Gheorghe (St Georges), et les plages des stations balnéaires de Năvodari et la Mamaia[119]. Au centre du littoral, à Eforie Nord (ro) se trouve la plage La Hamace (« Le hamac ») et à Eforie Sud (ro) celle de Baile Reci (« Les bains froids »). Au sud d'Eforie, à Costineşti îi găseşti, ce sont les plages de la epavă (« L'épave ») et du Golful francez (« Golfe Français »)[119] où se retrouvent les adeptes de la gymnosophie. Le naturisme est aussi pratiqué au sud, près de la frontière bulgare, sur les plages des villages de 2 mai et de Vama Veche (« Vieille douane »)[119]. Le camping sous tente est possible sur certaines plages[121]. En 2006, la création d'un complexe hôtel et camping naturiste, par une société franco-roumaine n'a pas abouti en raison de l'absence de réglementation[119].

L'Organisation Naturiste Serbe (Naturistička Organizacija Srbije) représente le naturisme dans ce pays, qui n'a pas d'établissements naturistes, mais deux plages, dont une dans le parc Ciganlija à Belgrade[122].

La fédération suisse (UNS-SNU) — Union Naturiste Suisse / Schweizer Naturisten Union / Unione Naturista Svizzera — compte douze entités naturistes en 2015, dont six terrains de camping[123]. En Suisse romande, on trouve trois clubs naturistes (Genève, Préverenges (VD) et un dans le canton de Neuchâtel), toutefois la pratique sur les plages est interdite même si certains lieux sont répertoriés sur internet[124]. Deux plages sont recensées sur le lac de Neuchâtel, une sur le Léman et une sur la rivière de la Thièle. Le nudisme se pratique également dans plusieurs établissements thermaux.

La Fédération naturiste internationale possède, en 2015, deux pays où sont implantés des associations nationales membres, l'Australie et la Nouvelle-Zélande[125].

Le naturisme (clothing optional) est pratiqué en Australie. L'Australian Naturist Federation (ANF) répertorie un certain nombre d'établissements — dont des Clothing Optional Resorts, Bed and breakfast — ayant reçu le label ANF[126]. Il en existe plus d'une vingtaine dans le pays.

La Free Beaches Australia (FBA), affiliée à l'Australian Naturist Federation, répertorie environ 22 plages où la nudité est légale et 24 plages unofficial où la pratique est observée sans être toutefois autorisée, mais la situation non garantie[127]. La baie de Port Stephens possède une plage, Samurai Beach, où s'organise chaque année les Jeux olympiques nudistes[55].

En Nouvelle-Zélande, une vingtaine de structures touristiques naturistes (clubs, Bed and breakfast, homestays, naturist parks) sont répertoriés par les différentes associations, dont la New Zeland Naturiste Federation[128]. On trouve également une soixantaine de sites où le nudisme est pratiqué sur les plages[129].


Titre: Tourisme à Chypre
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_%C3%A0_Chypre
Contenu:
Le tourisme à Chypre occupe une position dominante dans l'économie chypriote. Le tourisme a une influence importante sur l'économie, la culture et le développement de Chypre. En 2006, il a contribué pour 10,7 % du PIB, ce qui a généré 5,445,0 $[Quoi ?] dans la même année. En 2006, on estime à 113.000 le nombre d'emplois liés au tourisme. Mais, en raison de la récente crise financière chypriote, le nombre d'emplois dans le secteur est en baisse.

Avec plus de 2 millions de touristes par an, elle est la 40e destination la plus populaire dans le monde. Cependant, par habitant, il se classe 14e en 2008[1].  Chypre est devenue membre à part entière de l'Organisation mondiale du tourisme (OMT) lorsque l'organisation a été créée en 1975[2].

En 2013, selon  « Voyage et tourisme » (Indice de compétitivité du Forum économique mondial), l'industrie du tourisme de Chypre se classe 29e dans le monde en termes de compétitivité globale. En termes d'infrastructures touristiques, l'industrie du tourisme de Chypre occupe le 1er rang dans le monde[3].

L’Europe du Nord représente la principale origine des touristes. Plus de 50 % des visiteurs proviennent de la Grande-Bretagne, une source traditionnelle de tourisme pour l'île. Plusieurs facteurs contribuent à cela, le fait que l'anglais soit largement parlé, les liens traditionnels issus du colonialisme britannique et la présence de bases militaires britanniques à Akrotiri et Dhekelia.

Le ralentissement de l'économie britannique dans les années 2000 se traduit par une baisse des arrivées de touristes en soulignant la dépendance excessive de l'industrie touristique de Chypre sur un seul pays. En 2009, des efforts étaient en cours pour augmenter les arrivées d'autres pays[4], par exemple en simplifiant l'obtention de visas pour les russes.

La plupart des visiteurs en 2016 et 2017 étaient originaires des pays suivants :

Avec quelques-unes des plages les plus propres[5] et populaires[6] en Europe, une grande partie de l'industrie du tourisme repose sur "le soleil, la mer et le sable" pour attirer les touristes.

Cela se reflète dans la répartition saisonnière des arrivées de touristes avec une arrivée disproportionnée pendant les mois d'été. Alors que la plupart des stations de l'Est comme Protaras et Ayia Napa sommeillent dans les mois d'hiver, l'ouest de l'île reste ouverte au tourisme avec la promotion de la culture et de l'histoire chypriote, l'art et certains sports (comme le golf et le tennis).

Le grec et le turc sont les principales langues parlées par les communautés chypriotes grecs et chypriotes turcs. L'anglais est largement parlé. Le français et l'allemand sont également bien parlés au sein de l'industrie touristique.

L'OCT a un statut d'organisation semi-gouvernementale chargée de superviser les pratiques de l'industrie et de la promotion de l'île comme une destination de tourisme à l'étranger. En 2007, le OCT a dépensé 20 millions € en promotion[7].

Le Cœur de Chypre est une marque de Chypre. Lancé en Mars 2013, par une équipe de jeunes entrepreneurs sociaux au pic de la crise financière 2012-13 chypriote, le Cœur Chypre aspire à un changement complet de l'image de l'île de Chypre. En partenariat avec les organisations publiques et privées, Cœur de Chypre met en avant tout ce que l'île a à offrir, par la promotion de Chypre à l'étranger[8].

Une communauté au sein d'une communauté, avec plus de 200K fans sur Facebook et une portée totale de plus d'un million de personnes par mois, Cœur Chypre est la plate-forme en ligne de premier plan la promotion de Chypre.


Titre: Tourisme en Italie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Italie
Contenu:
Le tourisme en Italie est une activité importante pour l'économie du pays. Il représente un haut revenu pour l'économie italienne ce qui lui permet de développer certains secteurs de l'économie comme les transports, les infrastructures, le commerce, les services et l'artisanat.

Avec 65 millions d'arrivées internationales selon l'ISTAT[1], l'Italie est le troisième pays plus touristique d'Europe derrière la France et l'Espagne[2] et troisième au monde en termes de séjours hôteliers, avec 221 millions de nuits, derrière les États-Unis (345) et l'Espagne (299) et avant la Chine (196) et le Royaume-Uni (161)[3].

Attachée à l'Afrique par la mer et soudée à l'Europe par la plaine du Pô et les Alpes, l'Italie a une situation géographique favorable au tourisme. L’Italie plaît par ses paysages variés. Elle attire un tourisme balnéaire grâce à sa localisation en plein cœur de la Méditerranée, entourée de quatre mers : Adriatique, Tyrrhénienne, Ionienne et  Méditerranée. L'Italie connaît des étés très chaud et secs et des hivers froids et humides, et plutôt doux dans le Sud. La Sicile et la Sardaigne séduisent les touristes grâce à leur climat méditerranéen et leurs paysages attractifs. Les localités balnéaires en Ligurie, Toscane, Campanie, Calabre et Basilicate connaissent un fort développement touristique. Mais en conséquence, cela engendre une forte régression dans l'agriculture[4].

L'Italie est composée de deux chaînes de montagnes principales :  au nord les Alpes et dans la région centrale les Apennins, qui rendent difficile la construction d’axes de communication. Il a donc fallu beaucoup de temps pour mettre en place des infrastructures, comme des autoroutes, des lignes ferroviaires ou des tunnels tels que les tunnels du Fréjus et le tunnel du Mont-Blanc qui permettent de relier la France à l’Italie et le tunnel du Grand-Saint-Bernard à la Suisse, pour faciliter la venue de touristes. Mais aujourd’hui encore, la communication dans les Apennins reste difficile.

Le tourisme représentait un chiffre d’affaires de 232,2 milliards d’euros, soit 13,2 % du PIB en 2019. 3 500 000 emplois sont consacrés au tourisme (soit 4,4 % des salariés italiens)[5],[6].

L'Italie est représentée à quatre des cinquante premières places au classement des sites touristiques les plus visités au monde: la Cité du Vatican occupe la 37e place, avec environ 4,2 millions de visiteurs par an. Pour ce qui concerne les monuments et les musées, le Colisée de Rome a 7,6 millions de visiteurs par an, les ruines de Pompéi 3,6 millions de visiteurs et la galerie des Offices 2,2 millions[7].

Depuis 2018, les établissements d'hébergement actifs sont au nombre de 218 327, pour un total de 5 175 803 lits[8]. Le flux touristique dans les stations balnéaires est de 53 % ; les villes les mieux équipées sont Grosseto pour les agritourisme (217), Vieste pour les campings et villages touristiques (84) et Cortina d'Ampezzo pour les refuges de montagne (20)[9],[10].

En 2019, les principaux pays d'origine étrangère selon les données ISTAT étaient[11] :

En 2019, les principaux pays d'origine étrangère selon les données ISTAT étaient[11] :

Date ISTAT pendant le 2019[12]

[11]

Voici un tableau des sites archéologiques et des musées en Italie les plus visités (données de 2019)[13],[14].

Vous trouverez ci-dessous un tableau des musées les plus visités en Italie (données de 2018)[15]

En 1937, on utilise pour la première fois les termes de “tourisme” et de “touriste” en Italie, qui signifient “voyager plus de 24 heures”. Le ministère du Tourisme et du Spectacle a été fondé en 1959. Et l’Organisation mondiale du tourisme a été créée en 1976. Le ministère du Tourisme a été abrogé en 1993[16] et une loi a été votée, donnant le pouvoir de gestion du tourisme aux régions et non plus à l’État. Le premier ministre du Tourisme a été nommé en 2009 : Michela Vittoria Brambilla.

Par ses 7 600 km de côtes le long de ses deux façades littorales et son climat plutôt chaud et ensoleillé l’été et doux l’hiver dans le Sud, l’Italie séduit de nombreux touristes chaque été avec notamment la côte de Tropea, les plages entre Pise et Tirrenia, entre Livourne et Piombino en Toscane avec des stations bien équipées comme Cecina, Donoratico et San Vicenzo, la côte de la Via Aurelia, Orbetello non loin de petites îles, elle attire aussi avec des îles comme la Sardaigne, la Sicile, Capri, Ischia et Procida pas loin de Naples, des plages frioulanes comme Lignano et Grado, vénètes comme Lido di Jesolo et romagnoles du côté de la mer Adriatique, les plages de Rimini et de Cattolica, les alentours d'Ancône.

L'Italie a un patrimoine culturel et artistique très riche. Elle possède à elle seule un grand nombre de trésors artistiques. Les touristes peuvent contempler un grand nombre de richesses datant de toutes ères: des théâtres aux édifices romains, en passant par des villes entières qui sont restées telles quelles durant des milliers d'années, des statues, des cathédrales, des églises... Le Colisée, les ruines de la ville de Pompéi ou encore la place Saint-Marc de Venise sont des lieux qui attirent chaque année de nombreux visiteurs. Toutes ces ressources peuvent être admirées dans plus de 3 000 musées dispersés dans tout le pays.

L'Italie possède aussi des œuvres créées par des figures italiennes, admirées par des touristes venus des cinq continents. Léonard de Vinci est sûrement le peintre italien le plus célèbre du monde entier. Un musée entier lui est consacré à Milan: le musée des sciences et des techniques Léonard de Vinci où sont exposées ses œuvres les plus connues comme l'Homme de Vitruve ou encore la Vis aérienne. Autre peintre célèbre pour sa fresque Le Jugement dernier et celle de la création d'Adam dans la chapelle Sixtine au Vatican est Michel Ange. Ses œuvres impressionnantes sont admirées par les millions de touristes qui viennent visiter chaque année le petit État.

Le patrimoine artistique de l'Italie s'est développé grâce à l'art de la Renaissance, né dans le pays au XVe siècle. Cette période fut remplie de créations artistiques de tout genre: peintures, statues, églises, palais et fontaines. On peut contempler ce riche patrimoine dans de nombreuses villes d'art comme Rome, Florence, Venise, Milan et Naples[17].

L'Italie connaît un tourisme gastronomique qui se développe de plus en plus sous le nom de tourisme œnogastronomique. Ce tourisme représente un chiffre d’affaires de 5 milliards d'euros pour l'Italie[18].

Les plats y sont riches et diversifiés. Les plats incontournables du pays sont les pizzas, les pâtes, le risotto et les raviolis. On peut aussi y déguster des glaces italiennes ou du café. La cuisine italienne est réputée comme saine et équilibrée[19]. L'Italie est aussi renommée pour sa production d'huile d'olive, de fromages, de vins et de fruits qui font partie des 4300 produits traditionnels régionaux.

Il y a une tendance dans le Nord qui se développe : le Slow Food. L'association qui a son siège au sud de Turin fait venir de nombreux touristes.

Ce type de tourisme se développe en italie[20], souvent à l'écart des régions connues (Lombardie, Vénétie, Toscane, Campanie et Émilie-Romagne). La province du Haut-Adige a par exemple lancé un programme environnemental destiné à préserver le plateau Sciliar, dans les Dolomites[20]. Il existe chaque année un festival du tourisme dursable dans chaque région d'Italie. En Ogliastra, région au centre de la Sardaigne, décrite comme une véritable « île dans l’île » et connue pour ses massifs forestiers, grottes, et profusion d'oliviers, vignes, figuiers et villages pentus accrochés à flanc de falaise, des élus soucieux d'éviter la désertification ont promu un tourisme ancré dans le territoire, respectueux de l’environnement et des modes de vie locaux, afin de compléter les revenus des villageois[21], qui élèvent en famille chèvres et moutons pour produire des fromages du côté de Jerzu[21].

Des randonnées guidées permettent de découvrir les fromages de chèvre (casu agedu pour les frais, fiscidu pour les secs)[21] et les raviolis fourrés au fromage, les culurgionis[21], les propriétés médicinales des plantes sauvages qui peuplent les collines[21], les fruits rouges des arbousiers ou les petites baies roses des pistachiers[21], ou encore l'origine des buttes rocheuses calcaires bleutées appelées "tacchi"[21]. Les bergers du secteur accepté une mission pour le compte de l’Office des forêts italien: scruter, chaque jour, inlassablement les collines environnantes, pour donner rapidement l’alerte au moindre départ de feu[21]. En Italie ,Il existe une  Association italienne du tourisme responsable qui regroupe diffèrent acteur du Tourisme responsable dont WWF Travel italien ou Legambiente turisme .

Le catholicisme a une place importante en Italie[22], ce qui en fait un pays important pour le tourisme religieux.

Rome compte plusieurs centaines d’églises qui font l’objet du pèlerinage de Rome chaque année, qui fait partie des trois principaux pèlerinages chrétiens. Pour arriver dans la ville, les pèlerins empruntent la via Francigena qui inclut la visite des 4 basiliques principales de Rome : la basilique Saint-Pierre, la basilique Saint-Paul-hors-les-Murs, l’archibasilique Saint-Jean-de-Latran et la basilique Sainte-Marie-Majeure. Le pèlerinage compte aussi la réception de la bénédiction apostolique par le pape.

Le palais du Vatican est considéré comme l'édifice religieux le plus visité du monde[23]. Tous les ans le Vatican attire des millions de touristes venus visiter la résidence du Pape. Le Vatican regroupe un ensemble d’œuvres d'art et de monuments: de la basilique aux palais en passant par les jardins et la place.
Assise est la 2e ville de pèlerinage d’Italie après Rome. Près de 600 000 touristes viennent chaque année visiter le lieu de recueil. La basilique Saint-François y est le lieu catholique majeur, avec ses deux églises supérieure et inférieure[24],[4].

Basilica de Santa Maria di Collemaggio à L'Aquila, construit au XIVe siècle, où les reliques du pape Célestin V sont conservés. La basilique est aussi un symbole de la fête religieuse de L'Aquila, qui est le symbole des Abruzzes : le Pardon (La Perdonanza).

Le tourisme d’affaires progresse de plus en plus en Italie. Il a dégagé 44 milliards d’euros de chiffre d'affaires. Il se développe surtout dans les villes ayant de grandes infrastructures hôtelières comme le triangle industriel formé de Milan, Turin et Gênes. Ce tourisme fonctionne mieux dans le nord, là où l’essentiel de l’économie du pays se concentre[4].

Le tourisme de l'Italie est accéléré par des évènements qu'elle organise chaque année. Le traditionnel carnaval de Venise qui a lieu depuis le XVIIIe siècle attire tous les ans des millions de touristes venus du monde entier. En Toscane, des portes ouvertes ont lieu fin mai chez les producteurs de vin qui font déguster leur vin aux touristes venus pour l'occasion. Un des évènements les plus populaires d'Italie est le Palio de Sienne, qui sont des courses de chevaux. Il est organisé deux fois par an et de nombreux spectateurs venus des quatre coins du monde y assistent chaque année. Enfin, les Journées européennes du patrimoine donnent l'opportunité aux touristes de découvrir l'Italie en visitant les plus beaux monuments du pays gratuitement le temps d'un week-end[19].

L’Italie connaît des difficultés, car depuis 2002 le nombre de touristes diminue. Les causes principales sont la perte de compétitivité à cause des prix élevés des hôtels. De plus la concurrence de ses pays voisins comme la Slovénie et la Croatie et la crise économique sont des motifs qui peuvent expliquer cette perte d’attractivité[4].


Titre: Tourisme durable
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_durable
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Tourisme (homonymie).

La notion de tourisme durable, utilisée depuis le XXIème siècle dans plusieurs pays sensibilisés à sa nécessité face au tourisme de masse devenu surtourisme, vise à respecter, préserver et mettre durablement en valeur les ressources naturelles, culturelles et sociales. En hausse en moyenne de 20 % par an en France[1], où l'agritourisme a même progressé de 80% en trois ans[2], il bénéficie de labels recommandés par l'Ademe[1],[3] et dénonce un déséquilibre: 80 % à 95%[4] du tourisme concentré sur 5 à 20 % du territoire[4], le nombre de voyageurs internationaux passant de 525 millions à 1,2 milliard de 1995 à 2016.

Visant à identifier puis réduire les impacts, selon l'Organisation mondiale du tourisme (OMT)[5], par des mesures de précaution, compensatoires et conservatoires[6], il agit pour préserver la biodiversité[7], valoriser les emplois durables, sans creuser les inégalités, et inclure les différentes couches de la population locale[8]. Ecotourisme, Tourisme rural, vert, culturel, alternatif, équitable, solidaire, slow ou responsable sont ses déclinaisons les plus connues.

Le Fodor's établit un classement des endroits où ne pas aller, pour les préserver[9], tandis que Google a concurrencé des prestataires au touristes comme Kayak, Expedia, ou TripAdvisor, en étant « créateur de technologies » leur permettant d'être « très actifs dans la coproduction de leur expérience touristique »[10].

.

Au début des années 1950, le célèbre guide Fodor's de l'écrivain Eugene Fodor[11] séduit des britanniques "désireux de découvrir les peuples et les coutumes européens en dépensant l'argent juste nécessaire"[11] et se vend à deux cents millions d'exemplaires par an[11], révolution similaire à celle en 1828 du format « de poche » du Rheinreise von Mainz bis Köln, premier des guides Baedeker. 

Dans les années 1970, la recherche de "retour à la terre" favorise les produits traditionnels"[12] puis les années 1980 jouent un rôle important dans l'histoire du tourisme durable[13],[14], cependant ignoré en 1992 par le Sommet de Rio[12].

En 1995, la Fédération européenne des espaces protégés (EUROPARC) créé une Charte européenne du tourisme durable[15],[16], parcs nationaux et régionaux signant aussi, en lien avec les voyagistes[17],[18], créant les deux seuls labels[19] non conçus par des organismes privés.

Fin 2000, le tourisme durable fut au centre de deux congrès, à Lille et Chamonix[20]. Le premier propose une liste d'une quinzaine de chantiers potentiels[20]. La maire de Calvia (Baléares), y déclare recevoir chaque année plus de 2 millions de visiteurs ce qui a « rapidement généré des problèmes » dès les années 1980[20].

En 2001, l’Organisation mondiale du tourisme(OMT) prévoit un doublement des arrivées internationales en Europe, à 717 millions de visiteurs par an, incitant à réfléchir aux impacts[21],et le Fonds mondial pour la Nature 11 millions de Britanniques prenant tous les ans leurs vacances en Méditerrannée[22], où Maroc, Tunisie, Grèce, Turquie et Croatie accueilleront au total 350 millions de visiteurs par an, en appelant à encourager des pratiques plus responsables[22]. L'OMT a lancé une fondation pour le tourisme durable et un "code d'éthique mondiale" en 2005, le salon World Trade Market (WTM) prévenant qu'un milliard de personnes voyageront bientôt hors de leur frontières[14]. Le "rapport Stern" sur l'effet du changement climatique, le premier mené par un économiste et non par un climatologue[23], le 30 octobre 2006[14], commence à faire effet et une journée annuelle mondiale du tourisme responsable est créée[14].

En 2010, trois chercheurs[24] ont estimé qu'une prise de conscience des risques liés au tourisme commence à émerger au sein des entreprises[25], certaines les incluant dans stratégie de développement. L'association loi 1901 Tourism For Development (TFD) de Mustapha El Gendy, armateur égyptien, permet à l’hôtel d’accueil d'un séjour de reverser 1 dollar par nuit à un projet de développement local mené à proximité du site touristique. Le voyage est alors "estampillé TFD"[25].

L’Organisation mondiale du tourisme (OMT) a décrété l'année 2017 : « Année internationale du tourisme durable pour le développement »[26],[7]. La Journée internationale des monuments et des sites s'est donc déroulée sous le thème « patrimoine culturel & tourisme durable »[27]. Au printemps 2018, dans le cadre de "Tech for Good" des géants du numérique, la plate-forme numérique Booking.com, très critiquée pour son impact sur l'environnement, s'est engagée à soutenir des start-up du tourisme durable", y consacrant cependant seulement 5 millions d’euros[28].

Après la mise à l'arrêt des voyages d'agrément pour cause de pandémie, l'Union européenne et le Parlement européen ont voulu « valoriser des destinations et des entreprises » dans l'espoir de propositions concrètes à un débat prévu à la rentrée 2020[29]. Deux thématiques majeures ont dominé les réflexions : « l’offre numérique et la promotion d’un tourisme durable »[30], le tourisme ayant été contraint de s’adapter à de nouvelles demandes et méthodes de travail[30], en particulier ia les besoins nouveaux en formation[30]. Autre réflexion jugée alors en déficit, celle sur les conditions de travail[30], confirmée via une enquête auprès des professionnels[30]. Ces réflexions sont stimulées par le fait qu'il n'est plus possible de visiter des attractions touristiques à partir de 2023[31], comme "Train Street" d'Hanoï au Vietnam avec ses trains qui passant à quelques centimètres des magasins[31], ou à Los Angeles The Underground Museum, spécialisé dans la défense des artistes de couleur[31], et à Singapour, Jurong Bird Park, "plus grand parc ornithologique d'Asie"[31], à Dublin, le Musée des écrivains qui célébrait Samuel Beckett et Oscar Wilde[31].

L'« European Tourism Convention » du 12 octobre 2020 réunit une dizaine d'agences de voyage de différents pays d'Europe[32] puis un vingtaine, autour du concept de « séjour Slow Tourism », déclinaison au tourisme du concept de « Slow Food », avec l'Agence française pour la biodiversité[29]. Des voyagistes globalement déçus par cette conférence[33], soutenus par le journal L'Écho Touristique[33], rédigent un « Manifeste européen pour un tourisme durable »[33], présenté le 30 novembre 2020 par Jean-Luc Madinier, fondateur de Sardaigne en liberté, membre de l'Association des Voyageurs et voyagistes éco-responsables[34] et de l'Association italienne du tourisme responsable, avec Prosper Wanner, cofondateur de la plateforme coopérative de voyage Les oiseaux de passage, membre d'Acteurs du tourisme durable[35]. Ce réseau créé en 2011 par des journalistes permet à des collectivités de devenir « destination touristique durable » comme le département de Haute-Garonne[36], à condition que les salariés y soient formés. Le manifeste est présenté devant la commission tourisme et transport du parlement européen puis tous les députés, aux côtés de l'European Travel Agents' and Tour Operators' Associations (ECTAA) et de l’hôtellerie (HOTREC)[33]. Des fonctionnaires de la Commission et une quinzaine de députés représentant « plusieurs États membres et un large éventail politique » les auditionnent[33]. Ils formulent six propositions et des amendements au rapport sur le tourisme durable de la députée portugaise Cláudia Monteiro de Aguiar[37],[33]. Leurs propositions insistent sur les « circuits courts avec le monde agricole local », et une compensation carbone à impact direct sur les secteurs d'accueil plutôt que reversant quelques euros[33], des scientifiques reconnus[38] estimant qu'elle revient à s'octroyer un « droit à polluer »[39].

Le classement des endroits où ne pas aller, pour les préserver[9],[40],  publié par le guide américain Fodor's, mentionne explicitement Venise, Amsterdam, les Cornouailles, les
calanques de Marseille, Etretat et plus généralement la Normandie, d'autres lieux de l'Europe (Rhin, Danube, Malaga, la Grèce), mais aussi de l'ouest américain (lac Powell, lac Mead, Arizona et Nevada). A l'autre opposé, le classement des villes américaines les plus durables de Lawn Starter mixte des critères de politique, développement durable, pollution, transports et production alimentaire[41]. En tête, San Francisco (Californie)
Boston (Massachusetts), New York, Oakland (Californie)
San Diego (Californie), San Jose (Californie), Seattle, Baltimore (Maryland)
Sacramento (Californie), Los Angeles (Californie), soit six villes de Californie sur dix[41].

En 2014, Berlin a accueilli 11,9 millions de visiteurs, avec environ 28,7 millions de nuitée, le tourisme procurant 400 000 emplois, pour un chiffre d'affaires brut de plus de 10 milliards d'euro. La capitale allemande se classe à 12e place européenne pour les espaces verts par habitant. Le pays est connu pour ses infrastructures touristiques dites "green"[42].

Riche en forêt, avec une division "Sylviculture et Développement durable" au ministère fédéral de l'Agriculture, mais Vienne n'est que 14e au palmarès européen malgré son Museumsquartier, où quartier des musées érigé dans les années 1990 dans les anciennes écuries impériales.

En Belgique, le manque d'information claire et l'indifférence des autorités sont considérés comme des freins au développement du tourisme durable. Les étudiants de la Haute école Robert Schuman de Libramont, constatant qu'"aucun guide n'existait encore en la matière", ont publié le premier "Guide du tourisme durable en Wallonie" en 2016[7].

Madrid, 15e ville la plus verte d'Europe, profite d'un statut de principal organisateur de foire en Europe. Le gouvernement veut une stratégie de tourisme durable à l'horizon 2030[réf. nécessaire] pour transformer peu à peu le « soleil et plages » en tourisme plus soutenable, tout en maintenant un maximum d'emplois.

L'Association italienne du tourisme responsable a innové par une charte nationale regroupant 63 associations et coopératives[43],[44] puis 86 membres en 2009, avec un festival de tourisme responsable à Bologne à la fin des années 2000[45], puis le Festival du tourisme responsable Itaca. Elle s’est impliquée via le voyagiste Sardaigne en liberté dans la valorisation de l'âne sarde comme figure de la randonnée en Sardaigne, depuis la reconnaissance de transhumance en Sardaigne et en Italie par l'UNESCO. Un ancien sentier parcourt du nord au sud cette île accessible par train jusqu’à Toulon, Barcelone (Espagne) ou Livourne (Italie), puis bateau jusqu’à Porto Torres. Dans les années 2010, il a été « progressivement remis en état et balisé »[46]. Huit jeunes ont créé le site internet Vas'entiero répertoriant « parcours, étapes, hébergements et curiosités »[46], pour découvrir fromages, plantes et baies du patrimoine local[46], ou les culurgionis, traditionnels raviolis sardes[46], dans une région qui se distingue par la longévité de ses habitants et des centenaires beaucoup plus nombreux qu'ailleurs en Europe. La coopérative viticole de Jerzu assure la promotion d’artistes comme Maria Lai, figure locale de l’art contemporain[46]. L'activité karstique a façonné presque 1500 grottes, qui contribuent au succès du tourisme sous toutes ses formes dans l'île[47], parmi lesquels "Codula di Ilune"[48] représente (76 km)[49], plus longue grotte italienne[50], d'un grand intérêt biospéléologique[51]. Les Grottes du Bue Marino longent la mer sur environ 15 km, dont une grande galerie de stalactites et stalagmites qui se reflètent dans un lac souterrain salé, avec puits de lumière naturelle et gravures du néolithique sur les parois.

Dans un pays où le tourisme pèse 13,2 % du PIB [52], la sa division en provinces, relativement autonomes a cependant causé des disparités. Si la Sardaigne et la Calabre présentent des réalisations remarquables, il en va tout autrement en Sicile par exemple, notamment dans les iles Éoliennes en général, et sur le Stromboli, livré aux intérêts privés. Rome, Venise et Florence voient contestés un modèle de courts séjours qui n'enrichissent pas la ville et même à certaines heures de la journée, à chasse les habitants du centre historique, comme à Venise. En mars 2021, les maires de Venise et Florence, Luigi Brugnaro et Dario Nardella, inquiets des « dommages causés par le tourisme de masse »[52], ont présenté des projets de relance pour faire émerger « un nouveau modèle de tourisme, lié à la valorisation, promotion et protection des villes d'art »[52]. Cela nécessite selon eux « plus de pouvoir afin de mieux réglementer l’industrie touristique »[52] et une augmentation du nombre d’agents de police[52], des fonds pour les transports publics[52]et une nouvelle réglementation pour les guides touristiques[52], mais aussi pour les locations de court terme[52].

Après l’arrivée du Covid 19, Amsterdam a élaboré un programme en sept points en faveur du développement d’un tourisme durable d’ici 2025, anniversaire de ses 750 ans[53], car elle « ne veut plus accueillir des personnes venues seulement pour faire la fête » sans respect pour les habitants, préférant recevoir plus de touristes dits « de qualité »[53]. Pour les attirer[53], la ville a réclamé l’engagement des entreprises[53] et décidé de régler le problème d’engorgement de certains lieux[53], dans une démarche pour mieux répartir les flux touristiques, via le dispositif "City Card"[53]: il informe en temps réel sur les sites publics bondés[53] et signale d'autre lieux moins visités.

Si la Slovénie et sa capitale Ljubljana, avec le pourcentage le plus élevé d'espaces verts par habitant, ont été les destinations les plus récompensées par la Commission européenne pour le tourisme durable[54],[55], d'autres cités du Vieux continent figurent au classement des 20 villes les plus vertes établi en 2021 par le site spécialisé European Best Destinations.

La Suède est considérée comme en pointe du tourisme durable car oeuvrant « à promouvoir le tourisme rural et régional dans des régions centrales » en plus de soutenir les transports consommant moins d’énergies fossiles[56]. Ce fut le premier pays européen à créer, en 2002 lors du « rassemblement international de l’écotourisme »[57], son propre écolabel[57], avec 80 tours opérateurs écocertifiés[58]. Appelé "Naturens Bästa", il a six principes de base[57]: respect des lieux et de leurs limites géographiques, soutien aux économies locales, préservation de la nature et des cultures locales, promotion de la connaissance, qualité et sécurité de chaque voyage[57].

Stockholm est 4ème ville européenne pour les espaces verts par habitant[54],[55]. Copenhague, capitale du voisin suédois, est également bien classée et se revendique l'une des villes les plus accueillantes pour les cyclistes et piétons avec 400 kilomètres de pistes cyclables sur lesquelles 1,2 million de kilomètres sont parcouruschaque jour.

L'enseignement à l'École hôtelière de Lausanne, sensibilise au green nudge (« coup de pouce vert »), incitant aux "comportements écologiques d’une manière ludique"[59], et
tient compte du développement durable, secteur d’avenir, selon Peter Varga, professeur en « culture durable de l’accueil ». Les professionnels suisse étant  "friands de profils qui peuvent les accompagner dans la réduction de leur empreinte carbone", il juge nécessaire un "label gouvernemental permettant d’identifier les hôtels" qui l'ont fait.

Les universitaires ont analysé la manière dont la Suisse a promu une forme de tourisme durable, basée sur la pureté du décor montagnard[60]. Une exposition d’affiches anciennes de stations de villégiature suisses, au Musée des arts et métiers de Zurich[60], rééditées par l’éditeur Photoglob (Zurich)[60], a permis de dater au début du XXe siècle la promotion du tourisme hivernal pour Davos[60] et Saint-Moritz[60], au début des années 1930[60] pour Zermatt[60] et à partir de 1940 pour Crans-Montana[60]. Ces stations ont aussi beaucoup utilisées des cartes postales pour mettre en avant un caractère mondain, élitiste[60], dans des points de vente standardisés[60]. Les personnages figurant les « montagnards » sont représentés uniquement sur les affiches faisant la promotion de la saison estivale de[60]Saint-Moritz[60], sous les traits de jeunes femmes souriantes, vêtues de tenues « traditionnelles »[60].

Les cartes postales ont joué un rôle dans la création de la « montagnité » imaginaire: sur 478 vendues à Megève, les vues d’ensemble qui présentent le mont Blanc en arrière-plan dominent [60], alors que le mont Joly et le mont d’Arbois, emblématiques du développement des sports d’hiver à Megève avec le téléphérique de Rochebrune mis en service en 1933, et l’hôtel du Mont d’Arbois créé par la famille Rothschild, apparaissent beaucoup moins[60].

En tant que leader mondial du tourisme, la France "doit non seulement préserver son statut de destination privilégiée, mais aussi devenir un modèle de tourisme respectueux de l’environnement", a estimé en février 2024 Benoît Prigent dans le magazine américain Forbes[61]. Dans l'hexagone, le tourisme de masse ne touche pas seulement des sites naturels aux périodes estivales[62] mais aussi des villes, où il déclenche parfois l'exaspération[63] même là où les autorités promeuvent un tourisme durable[64].

En 2004, l'Association « Agir pour un tourisme responsable » (ATR)  a lancé une certification, destinée aux opérateurs de voyages respectant certains critères. Elle est dirigée par Julien Buot[65]. Seize entreprises françaises ont été labellisées[65]. Les oppositions dès sa création ont perduré[66], en particulier sur la question des guides employés par ces agences, soulevée par le Collectif Coprels (Collectif pour un encadrement légal et sécurisé)[67].

En 1998, un groupe de personnes issues du tourisme rural, du développement local et de l'économie sociale et solidaire a fondé l'association Tourisme et développement solidaire[68] puis effectué en 1999 les premiers séjours tests dans le village de Doudou au Burkina Faso.

Ensuite, une Charte nationale d'éthique du tourisme, a été élaborée par le gouvernement avec l'Union nationale des associations de tourisme et de plein air[44].

En 2007, L'Association des Voyageurs et Voyagistes Éco-responsables (V.V.E), tout juste créée, a édité la Charte des voyageurs éco-responsables©[69] dans le but d'inciter les voyageurs à modifier leurs comportements et à avoir un regard sur les conséquences de certains d'entre eux. Car, très souvent, ces derniers ne sont juste pas conscients des effets induits d'attitudes qu'ils ne jugent pas néfastes, mais qui cumulées en nombre le deviennent.

En 2010, l'association organisa le premier Forum National du Tourisme Responsable (FNTR)[70], invitant tous les acteurs identifiés du secteur, mais également des anthropologues et scientifiques. Ils furent 65 intervenants à débattre durant trois jours à Chambéry.

Depuis, sa mise en œuvre est difficile, car elle suppose la constitution d'un comité d'experts scientifiques, et le soutien de l'ensemble des acteurs du secteur, ce qui est freiné par diverses ambitions personnelles et des divergences de vues, notamment à propos de la compensation carbone préférée par certains voyagistes. L'association Cybelle planète est le premier voyagiste européen à avoir clairement affiché à ce jour sa volonté d'y participer[71].

En 2012, V.V.E a organisé le second FNTR[72] à Montpellier en lien avec les universitaires de la ville, et au-delà (Mende, Perpignan, etc.).

C'est surtout depuis la pandémie de Covid-19, que le tourisme durable suscite l’intérêt en France, malgré les nombreux rapports et enquêtes rédigés depuis la commission Brundtland de 1983, qui a abouti à la rédaction en 1987 du Rapport Brundtland par la Commission mondiale sur l’environnement et le développement de l'Organisation des Nations unies, souvent transmis à l’Organisation mondiale du tourisme (OMT)[73].

En 2014, Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères, a établi un objectif de 100 millions de touristes internationaux[73] stratégie la pire en matière de bilan des émissions de gaz à effet de serre (GES) du tourisme en France[73].

La France reste très en retard à cause de nombreux freins[73] : désintérêt et méconnaissance des pouvoirs publics, gouvernance inappropriée et éclatée, absence de considération pour les acteurs de terrain, communication tout juste naissante de la part des entités les plus concernées : Parcs naturel régionaux et nationaux, syndicats représentant les accompagnateurs en montagne, ou enseignants des loisirs sportifs ; à l'inverse, présence trop importante sur ces sujets de voyagistes aux valeurs non prouvées, et labellisations multiples aux critères trop souvent définis en fonction d'intérêts particulier[74].

Lors du Salon international de l'écotourisme, du voyage solidaire et participatif[75], tenu à Grenoble en décembre 2018, ont eu lieu les premières rencontres internationales de l'écovolontariat ; elles donnèrent naissance à la "Charte de l'écovolontaire"[76] faisant suite à la Charte de l'écovolontariat© créée en 2015[77].

Le concept de « tourisme durable » a séduit aussi dans plusieurs écoles de commerce françaises, telles que l’Edhec[78], qui a pris en compte que la crise sanitaire causée par le Covid 19 a constitué « un aiguillon professionnel et existentiel » pour certains de ses futurs diplômés[78], et qui a décidé d'organiser des ateliers spécialisés[78], pour accompagner les élèves qui souhaitent s’engager dès le début de leur future carrière commerciale dans des secteurs comme celui-ci[78] en s'inspirant du succès d'un ancien élève, Stanislas Gruau, sorti de l’école en 2009[78], qui avait abandonné un poste dans le commerce pour fonder une agence de voyages d’aventures responsables, ayant parié sur la clientèle du grand public attiré par le tourisme durable[78].

A Marseille, deuxième ville de congrès en France et la 74e au niveau mondial[79], le tourisme et la programmation de congrès professionnels ont augmenté fortement : environ cinq millions de visiteurs s'y sont rendus en 2013, contre 2,8 millions en 1996, notamment grâce à la Capitale européenne de la culture[80].

Dans une ville où a été nommé un adjoint au maire au "tourisme durable" après la prise de la mairie par une alliance de la gauche et des écologistes[81], après 25 ans de règne du maire LR Jean-Claude Gaudin, la municipalité a eu un "désaccord profond" avec l'Office du tourisme de la métropole au sujet de la "surfréquentation" touristique[81], qu'elle veut gérer par un projet, baptisé "L'Eté marseillais", destiné à gérer l'afflux saisonnier[81].

Au cours de l'été 2020, la ville avait largement bénéficié d'un tourisme franco-français en raison de l'épidémie de Covid 19[81]. Le Parc national des calanques de Marseille, s'est notamment lancé dans une cure de "démarketing", consistant à encourager les visiteurs à "aller voir d'autres espaces naturels proches"[81].

La crise sanitaire causée par le Covid 19 et les aides financières aux professionnels, qui sont devenues indispensables pour leur survie[65], a par ailleurs en France accéléré la réflexion née lors des "Entretiens de Vixouze" de septembre 2018 et consacrés au tourisme du futur[82] sur la notion de « surtourisme »[65] et son corollaire, celle de « tourismophobie »[65], qui ont émergé dans des endroits très fréquentés par les visiteurs étrangers, qu'il s'agisse du temple cambodgien d’Angkor ou des grands parcs nationaux aux États-Unis, mais aussi dans de grandes capitales européennes où les habitants supportent de plus en plus mal ces afflux de touristes[83], tendance qui s'est retrouvée sur tous les continents[83],[65].

En cette occasion, l’association Acteurs du tourisme durable (ATD) a publié au printemps un "Manifeste pour un plan de transformation du tourisme"[65]. Ses membres expérimentent de nouvelles pratiques ou espèrent le faire après le confinement[65] et ne veulent plus mesurer les performances d’une destination « seulement par le nombre de nuitées et le montant des dépenses des visiteurs », selon son président Guillaume Cromer[65].

L'association V.V.E ne partage cependant pas certains points dudit manifeste, notamment les trois premiers, représentant des intentions difficilement chiffrables et réalisables, à son avis.

L'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe) mandatée par l’État en 2019 pour structurer une politique de développement durable du tourisme a publié son rapport en juin 2021, lasse d'attendre sa remise au premier ministre[73].

L'étude montre qu’un touriste d’affaires représente une intensité carbone deux fois plus élevée qu'un touriste de loisirs, séjour plus court et émissions de l'événementiel, et qu'un touriste venant de l’étranger émet environ 4 fois plus de GES par nuitée qu’un touriste national. Globalement, le poids du tourisme dans les émissions de GES est très supérieur à son apport au PIB (11,1 %, contre 7,4 %). Les trois quarts des émissions sont générées par le transport, les trajets en avion arrivant en France représentant à eux seuls 41 % du total[73].

La ville de Paris a publié en juillet 2021 les conclusions des « Assises du tourisme durable » lancées en mars pour tenter de devenir la capitale mondiale du tourisme durable, mais selon les observateurs, l’abandon du projet de quatrième terminal à l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle a sans doute fait davantage que ne le pourra jamais la municipalité parisienne[73]. Cette métropole jusque là « se contentait de son hypercentre de carte postale », d'après Edith Fagnoni, professeure en géographie. Après la crise du Covid 19 s'est posée « la question d’un meilleur enracinement du tourisme dans les territoires »[84] mais aussi celles de « l'essor du télétravail, du vélo électrique », et autre facteurs qui pourraient « pousser les Parisiens à faire davantage de tourisme rural » dans leur propre région[84].

Le réveil des municipalités après le Covid avait été précédé par celui de ceux des voyagistes qui sont le plus positionnés sur des offres « nature ». Ainsi Terres d'aventure a communiqué sur son « engagement militant en faveur de l’écologie, du tourisme responsable »[85]. Son concurrent Allibert Trekking a annoncé à son tour des stratégies tentant de répondre au souci exprimé par une partie de ses clients: il s'est allié à la « fondation Insolite Bâtisseur Philippe Romero » et au « Livelihoods Carbon Fund » et promis qu'il absorbe depuis le 1er janvier 2018 l’intégralité des émissions de CO2 générées par le transport aérien de ses voyageurs, en vue de financer des actions contre la déforestation ou pour la restauration de la mangrove[86].

L'Ultra-Trail du Mont-Blanc, évènement sportif composé de sept trails (course à pied) dont quatre en ultra-endurance en pleine nature et de très longue durée, s'est voulu conçu comme un modèle exemplaire en matière d’événement éco-responsable, mais aussi, de par sa notoriété mondiale, comme une véritable tribune au service du développement durable, en profitant du fait qu'il traverse trois pays (France / Italie / Suisse), trois grandes régions alpines (Auvergne-Rhône-Alpes, la Vallée d'Aoste, le Valais) et dix-huit communes françaises, italiennes et suisses du pays du Mont-Blanc[87]. En 2014, parmi les tours opérateurs impliqués, "Grand Angle" a été l’un des premiers à signer la Charte européenne du tourisme durable dans les espaces protégés pour ses randonnées qui ont lieu sur le parcours de l'Ultra-Trail du Mont-Blanc. Plusieurs municipalités sur le parcours, comme celle de Servoz, ont décidé de s'investir dans une stratégie de réorientation de l'accueil basée sur le tourisme durable.

Une enquête de l'Alliance du tourisme a montré que "85% des Français sont intéressés par un tourisme plus durable, mais que seulement 40% sont prêts à payer plus cher pour lui[88]. Une consultation citoyenne en ligne a été ouverte en mai et juin 2021 pour "tenter de faire émerger des propositions d'actions concrète"s visant à "faire de la France le leader du tourisme durable"sur le thème du tourisme responsable[88], sous l'impulsion de Jean-Baptiste Lemoyne, secrétaire d'Etat chargé du tourisme et d'Atout France, l'agence de développement touristique du pays[88], avec la participation de Nicolas Dayot, président de la Fédération nationale de l'hôtellerie de plein air (FNHPA)[88], qui souhaite cependant ne pas "se concentrer sur la niche du tourisme durable", appelé aussi éco-tourisme", mais "rendre plus durable la totalité du tourisme français", en touchant la "clientèle qui n'a pas de goût particulier pour l'écologie"[88].

En Picardie, la Baie de Somme a anticipé, par la création d'un prix se voulant prestigieux, pour faire face aux menaces croissantes de sur-fréquentation dans les espaces naturels[89].

En 2021, des États généraux de la transition du tourisme en montagne sont organisés à Métabief (Jura)[90] par l'association Mountain Wilderness, avec le Syndicat National des Accompagnateurs et Montagne[91] et le Syndicat national des moniteurs de ski.

L'entrée en vigueur de l'interdiction progressive du fioul lourd dans l'ensemble de l'Arctique est prévue pour 2024 après celle du plastique jetable dès 2018[92]. À 1300 kilomètres du pôle Nord, le Spitzberg, région qui se réchauffe trois fois plus vite que la planète[92] et où 65% des espaces sont protégés, compte sur le tourisme, l'un des principaux employeurs[92].

En Bolivie, un éco-lodge très reculé appelé Chalalan est l'un des projets communautaires indigènes de préservation de l'environnement et de développement durable les plus en vue du parc national Madidi. Il a apporté de l'aide concrète à une population démunie, tout en menant une recherche sur 150 expériences de tourisme communautaire similaires, où le taux d'occupation moyen était de 5%[14]. Son aide s'est révélée très diverse : médecin, éducation, emplois, et accès à la communication avec un bateau et une radio CB[14].

Cuba a développé un réseau de réserves naturelles, parcs nationaux, paysages naturels protégés, réserves écologiques, refuges pour la faune, et réserves floristiques[93], visant les standards de l'écotourisme : analyse et recensement des biotopes ou espèces à protéger par des scientifiques, puis calcul la capacité de charge (touristique)[94] du lieu. Les infrastructures d'accueil recourent à des matériaux naturels de type paillotes et sont confiées à des personnes issues de la région, formées, avec un emploi stable et pérenne[95]. Victime d'un embargo depuis 60 ans, Cuba importe très peu, avec une économie de proximité, mais y pratiquer un tourisme se voulant durable requiert une bonne connaissance du pays et du réel niveau de vie des habitants[96].

Le président équatorien Lenin Moreno a souhaité dans les années 2010 faire du tourisme durable un pilier de l'économie, davantage que le pétrole brut[97]. En 2017, l'Équateur avait au total accueilli 1,6 million de visiteurs, soit 14% de plus en un an[97], mais beaucoup moins que des pays voisins comme le Pérou[97], et il a souhaité, pour éviter la dérive du Machu Picchu[97], préserver son archipel volcanique des Galapagos[97], constitué de 19 grandes îles et de dizaines d'îlots rocheux[97].

Selon des chiffres cités par le magazine Challenges, le simple fait de réserver un aller Paris/New-York pour une personne correspond à l'émission de une tonne de CO2, soit l’équivalent de 1.961 repas végétariens[98]. C'est aux États-Unis que le premier hôtel zéro carbone ouvre ses portes en 2022[99].

L'archipelco, souhaite préserver ses espèces menacées[97], et son pays, l'Équateur, "être drastique quant à la protection de l'environnement"[97]. La fréquentation avait été jusqu'à atteindre 245 000 visiteurs par an[97], un plafond qui pourrait être inscrite dans la loi[97], comme l'a réclamé Walter Bustos, directeur du Parc national des Galapagos[97]. L'archipel a été déclaré « Parc national » dans les années 1950[97], de manière que près de 97 % de la surface émergée soit protégée[97] et entourée d'une réserve marine de 138.000 km2[97], l'une des plus grandes au monde[97], dont un anctuaire marin, la zone de 38 000 km2 entre les îles Darwin et Wol[97]f, qui compte la plus importante biomasse de requins au monde[97]. Les constructions y sont sévèrement encadrées[97], dans un but d'éco-durabilité: promotion des énergies renouvelables. l' aéroport est alimenté à l'énergie solaire et éolienne et sacs plastique interdits[97].

Les polémiques et critiques sur les nuisances du tourisme en milieu insulaire, ont affecté  Bali, qui a « accédé à la modernité et à la mondialisation par sa mise en tourisme »[100], lui permettant en 2015, d'être visitée par 4 millions de touristes internationaux, mais dépassé par le tourisme domestique, qui atteint 7,15 millions5[100]. Bali fut considéré comme un laboratoire d’analyse très observé pour le tourisme durable[100] car y ont été « tentés des projets de développement touristique durable depuis 1987 et 1989 »[100].



Dans le classement établi par le guide Lonely Planet sur le tourisme durable  figure une île japonaise réputée pour ses sources chaudes naturelles, appelées également des "onsen"[101], et ses volcans, l'île d'Hokkaido[101].

Au Kenya, l'organisme Ol Malo s'est intéressé à des petits villages épargnés par le tourisme de masse, situés dans un escarpement accidenté donnant sur les terres ancestrales, au sein d'une réserve privée, sur les rives de la rivière Uaso Nyiro, entre les zones arides du nord  et les monts Aberdares, à la limite nord du plateau de Laikipi[102] et il n'emmène les touristes chez les habitants qu'à leur invitation, et sur une base strictement non-commerciale, tout en contribuant à éradiquer une maladie locale provoquant la cécité[14], en opérant 200 personnes et en installant des structures de soin et d'éducation sanitaire dans le pays[14]. Il a reçu un des grands prix remis lors de l'édition 2006 du salon World Trade Market, à Londres[14].

Plutôt que le tourisme de masse de son voisin thaïlandais[103], le Laos, ouvert aux visiteurs étrangers dans les années 1990[103], a choisi l'éco-tourisme pour assurer leur pérennité à ses richesses historiques et naturelles, en particulier celles de la province de Louang Namtha, dans l'extrême nord [103]. De 20.000 en 1999, les visiteurs des 220 000 hectares du Parc national de Nam Ha[103] sont passés à près de 250.000 en 2010[103].

Les autochtones de plusieurs dizaines de villages y ont signé avec des agences de la région, via un partenariat avec l'Unesco lancé en 1999[103], des contrats pour s'occuper de l'accompagnement, la découverte de la cuisine traditionnelle et l'hébergement plafonné à deux fois par semaine, pour huit touristes au maximum[103], et l'entretien des sentiers par les villageois[103].

Après la crise des "subprime" de 2008,, le Maroc s'est aperçu que les touristes voyagent "moins loin" et plus souvent dans le cadre de "séjours plus courts pour un meilleur rapport qualité-prix"[104]. Le ministre marocain du Tourisme[104], avait ensuite constaté qu'ils viennent à "plus de 65%" de France et d'Espagne[104] , deux-tiers d'entre eux se limitant à une des deux villes les plus fréquentées, Marrakech et Agadir[104]. Le pays avait alors souhaité gagner des visiteurs venus de Russie, d'Europe de l'Est, des pays arabes et de Chine[104] et annoncé un plan pour mobiliser auprès des banques marocaines environ 50 milliards de dirhams (4,5 milliards d'euros) sur cinq ans de prêts au secteur touristique, afin de favoriser cette diversification des destinations et des visiteurs[104] et d'accueillir 10 millions de touristes en 2010 contre 8 millions de touristes en 2008[104]. À la fin des années 2000, des propositions avaient été effectuées pour déterminer la juste place du tourisme durable dans la stratégie de développement de ce secteur d'activité, qui est l'un des tout premiers pour l'économie du Maroc[105].

Le développement de la téléréalité a été critiqué pour sa tendance à uniformiser les pratiques touristiques, en particulier dans le cas de Dubaï[106], qui vante auprès de tous les influenceurs du monde les bienfaits de la destination (impôts nuls, sécurité garantie, connectivité inégalable), se présentant comme le centre mondial du tourisme de shopping[106] au long cours, en opposition totale avec les nouvelles aspirations du tourisme durable[106].

En milieu insulaire, et notamment dans l'archipel de Polynésie, le tourisme est souvent accusé de favoriser le développement de l’urbanisation et de bétonner les territoires[100], mais aussi d'exercer une pression sur les ressources en eau, la circulation routière, et la gestion des déchets[100], avec également des effets critiquables sur l’environnement, l’économie et les sociétés humaines[100]. Du coup, la qualité environnementale est parfois devenue un argument de promotion touristique lorsqu'elle est à la hauteur[100].

Vitrine du territoire polynésien, l'île de Bora-Bora, haut lieu du tourisme international[100], a connu un développement touristique dans les années 1960, qui s’est accentué à la fin des années 1990[100], ce qui fait que 60% environ des touristes internationaux y passent, même si sa fréquentation reste peu importante[100]. À Maupiti, île voisine, les habitants ont préféré des structures d’hébergement chez l’habitant (pensions de famille, fare d’hôtes, etc.)[100] car les « structures hôtelières ont une emprise sur terre et sur le lagon plus importante »[100]. Ces dernières ont alors envisagé des « logiques de développement durable »[100] de type "tourisme durable" qu'elles ont mis en avant car elles ont un « poids beaucoup plus fort en termes de retombées économiques, et notamment d’emplois directs et indirects »[100].

Le rachat d'une partie de la dette publique de l'archipel des Seychelles par des organisations de défense de l'environnement soucieuses de promouvoir le tourisme durable[107] s'est effectué en échange d'un engagement du pays: que le territoire marin - plus de 1,3 million de km2 - soit protégé 30% à partir de 2020[107], dans le cadre d'un programme spécifique[107]. Mais la marge de progression vers un tourisme durable est jugée "encore importante"[107] dans un pays qui doit importer plus de 90% de ses biens[107] faute de zones agricoles suffisantes[107].

Le gouvernement a décrété en 2015 un moratoire sur la construction de grands hôtels sur les trois îles principales, Mahé, Praslin et La Digue[107], dans le but de promouvoir des établissements plus petits. Malgré cela, en dix ans la fréquentation a doublé : considérées comme un simple "paradis du tourisme de luxe", les Seychelles ont accueilli plus de 360.000 visiteurs en 2018, principalement européens, soit près de quatre fois la population de cet archipel de 115 îles[107].

Afin d'assurer la couverture d'assurance des touristes étrangers et "l'amélioration des infrastructures pour un tourisme durable", le gouverneur de l'Autorité du tourisme de Thaïlande, Yuthasak Supasorn a annoncé à la fin de l'année 2022 la création d'un droit d'entrée» à ses voyageurs. Pour les touristes qui arrivent en avion, cette taxe sera perçue directement à l'arrivée, au moment du passage des douanes[108].

Le recours à un carburant de substitution comme un biocarburant a permis d'exprimer un souci de respect de l'environnement tourisme durable pour des équipements touristiques comme le Train Rouge des Pyrénées-Orientales, allant de Rivesaltes à Axat [109], alors que divers récents sondages montrent que les 18-34 ans "privilégient toujours la voiture ou l'avion pour voyager"[110], ou encore le van, "en plein boom"[111] mais pour lequel, selon les chiffres de l'ADEME, les émissions de carbone sont supérieures à un déplacement en avion[111], avec "environ 400 grammes par kilomètre pour le van contre 300 pour l'avion"[111].

Les engins à quatre roues qui avancent à la seule force des mollets sur des voies ferrées désaffectées[112] ont promu une forme de "slow tourisme" permettant de parcourir "à son rythme des paysages inaccessibles autrement"[112]. La France totalise 50 réseaux de vélorail et un millier de kilomètres de voies, selon la Fédération des vélorails de France[112], dont certains parcourus aussi par des trains touristiques historiques[112].

La pratique du camping est considéré par 58 % des français comme la plus compatible avec les principes du tourisme durable, devant les hôtels (24%) et les résidences ou clubs de vacances (18%)[113].

L'écotourisme, centré sur la découverte des écosystèmes, agroécosystèmes ou de la biodiversité, tend à réduire son empreinte écologique[114].

En milieu rural, les paysans ont une place centrale à jouer dans le tourisme durable[115] et un rôle  direct[115], étant « au cœur des dispositifs de préservation et d’attractivité [des] territoires »[115], pas seulement dans la volonté de « développer l’agritourisme » [115], mais aussi dans les « dispositifs de préservation et d’attractivité [des] territoires » concernés[115].

L'agritourisme ou "agrotourisme", parfois assimilé au "tourisme à la ferme", vise la découverte des savoir-faire agricoles d'un territoire, et par extension des paysages, des pratiques sociales et des spécialités culinaires découlant de l'agriculture.

Selon Atout France, les séjours en zone rurale ont représenté 32% de la saison estivale 2022 chez Airbnb[2], juste après le balnéaire[2]. Airbnb a signé un partenariat avec l'Association des maires ruraux de France (AMRF) pour y inciter à «15.000 hébergements touristiques de qualité»[2]. Fin 2022, un tiers des annonces de la plateforme y était situées selon le bulletin de la Mutualité sociale agricole (MSA)[2], avec des nuitées en augmentation de 80% en trois ans[2].

Des sites mettent en relation touristes et monde agricole, comme Accueil Paysan (800 structures en France), les start-up Oh la Vache ! et Parcel[2], ou encore "Bienvenue à la ferme", marque nationale des Chambres d’agriculture, qui revendique un réseau de 10000 agriculteurs[2]. Le département très rural de l'Ardèche a obtenu en 2024 la première place du classement GreenGo de "l'écoresponsabilité", avec la note de 94/100, devant le Finistère et la Gironde, grâce à de bonnes notes sur « les questions de l'alimentation, des déchets, de la gestion de l'eau et de l'énergie »[116]. Dans ce département, en 2023, 16 millions de nuitées ont été enregistrées, en progression de 6 % sur un an[116].

Sur les 23 villages du monde sélectionnés par l'OMT pour leurs capacités à allier tourisme et préservation de la nature, une petite moitié est située en Europe: 3 en Espagne, 2 en Italie, 2 en Suisse, 1 en Autriche, 1 en Slovénie et 1 en Georgie[9].

Un rôle d'accompagnement vers la transition écologique est joué par la Chambre de commerce et d'industrie dans certains départements comme le Gers[117], connu pour le foie gras, le confit, les cous farcis ou l'armagnac, mais aussi l'e-tourisme[118].

L'idée de "tourisme régénératif", défendue par Travel Oregon au États-Unis, Îles Féroé, Nouvelle-Zélande et région Italienne de Dolomiti Paganella[119], vise un impact positif sur la localité et l'écosystème de la destination d'accueil, plutôt que simplement neutre[120], en réparant les effets négatifs des touristes antérieurs.

Parmi les impacts significatifs du tourisme, les oiseaux nicheurs, la reproduction des poissons, des animaux des berges et lisières massivement fréquentées par les touristes. En montagne, le dérangement causé par les visiteurs est une des causes importantes de raréfaction ou de disparition d’espèces animales comme le Tétras lyre[121]. Le tourisme hivernal avec les sports d'hiver a des impacts environnementaux importants via l'urbanisme touristique: déboisement pour la création de pistes de ski, détournement de ressources en eau pour alimenter les canons à neige, dérangement de la faune à une période difficil[122]. Le tourisme durable cherche à faciliter des transports plus sobres en énergie: train, vélo, et valoriser les produits locaux[90]. Une campagne de communication des géants du numérique a vanté les mérites des visites virtuelles en ligne, ou par casques immersifs, visant à réduire la pression touristique[123] sur certains sites, et l'impact carbone en remplaçant certains voyages[124].

Dans les massifs montagneux français, où le ski pèse 82 % du chiffre d’affaires[125], le tourisme durable est devenu une nécessité face au changement climatique[125] et amène à réfléchir à la diversification[125].

L’association Mountain Riders a créé un label des engagements durables reliant 27 domaines skiables, avec 3 niveaux, 1, 2 ou 3 flocons[126] et 21 critères pour prétendre à son obtention[126]. Parmi elles, Crest-Voland Cohennoz, La Rosière, Les Saisies, Passy et Auron[126].

Grenoble est la 10e ville la plus verte d'Europe selon le site spécialisé European Best Destinations, mais Ljubljana est la plus récompensée par la Commission européenne pour le tourisme durable[54],[55] mais l'émulation joue aussi entre régions, comme en Bourgogne Franche-Comté[135], d'autant que formules de tourisme durable intéressent jusqu'aux touristes asiatiques[136]

Les émissions de téléréalité ont parfois été accusées de développer l’imaginaire et la notoriété des destinations touristiques stéréotypées[106].

Les effets négatifs de la télé-réalité sur le tourisme ont été mis en avant par des professionnels en Espagne en 2021[106], au moment où la version espagnole de l'émission de téléréalité L'Île de la tentation devait débuter sur l'île d'Ibiza[106], les autorités locales ont préféré mettre fin au projet pour ne pas contribuer davantage à l’image du tourisme festif sur leur territoire[106].

Le tourisme est concerné par la nouvelle contrainte juridique européenne du devoir de vigilance. Des millions de voyageurs à travers le monde ignorent comment sont traités les salariés des pays d'accueil ou la surconsommation hôtelière de l’eau, qui peut assécher les nappes phréatiques.


Titre: Tourisme en Thaïlande
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Tha%C3%AFlande
Contenu:
Chaque année la Thaïlande attire davantage de touristes, dont un nombre croissant en provenance de pays voisins comme la Chine, l'Inde ou l'Indonésie. 

En 2019, la fréquentation touristique est à son apogée avec l'accueil de 39,8 millions de visiteurs étrangers ; en 2020 et surtout 2021, la fréquentation touristique est au plus bas à cause du Covid-19 : accueil de seulement 8 millions de touristes en 2020 et rien que 100 000 en 2021. 

Le pays offre une grande variété de sites touristiques aussi bien historiques que naturels. L'impact environnemental est très important.

La première destination touristique de Thaïlande est la station balnéaire de Pattaya, située à 147 km au sud-est de Bangkok.

Au sud, l'île de Phuket, sur la mer d'Andaman, très appréciée pour ses plages et sa vie nocturne, attire également beaucoup de touristes. De là il est facile de rejoindre les îles Phi-Phi. De l'autre côté de la baie de Phang Nga se trouve Krabi et sa plage de Ao Nang. Les traces du tsunami du 26 décembre 2004 ont été rapidement effacées. De l'autre côté de la péninsule Malaise, sur le golfe de Thaïlande, se trouve l'île de Koh Samui, appréciée par les vacanciers en juillet et août car il y pleut moins qu'à Phuket durant la saison des pluies. Koh Samui est moins atteinte que Phuket par le tourisme de masse.

Le voyageur qui remonte vers le nord en longeant la côte est trouve la ville de Petchburi, ses nombreux temples et les richesses qui l'entourent, notamment le palais de Phra Nakom Khiri (ou Khao Wang) qui s'étend sur trois collines et est envahi par les singes. Ensuite, Hua Hin, station balnéaire des habitants aisés de Bangkok, ainsi que Cha-am. En continuant sur la côte, se situe Rayong, moins touristique car plus industrielle (raffineries de pétrole), puis, bien à l'Est, Chanthaburi, connue pour son marché aux pierres précieuses (rubis, saphirs, topazes, opales, etc) qui se tient trois jours par semaine en pleine rue au milieu des vendeurs de fruits et légumes.

Bangkok, la capitale et ses 10 millions d'habitants, attire les touristes qui visitent en nombre le Wat Phra Kaeo ou le Wat Arun, et de l'autre côté du fleuve Chao Phraya, se trouvent d'autres sites presque désertés, comme le Wat Suthat, le Wat Benchama Bophit (en marbre) ou Phukhao Thong, la "montagne d'or".

Sur la route du nord, se trouvent les sites historiques d'Ayutthaya, Sukhothaï et Chiang Mai.

L'est de la Thaïlande est beaucoup moins touristique. Seulement 1 % des touristes s'y rendent. Sur la route nationale 205 en direction de Khorat, en provenance de Bangkok, près de la ville de Thep Sa Thit se trouve Pa Hin Ngam (en), une colline de 800 mètres de hauteur dont le sommet se couvre d'orchidées sauvages au mois de juillet. Cette région est nettement moins chaude que Bangkok ou que la route du nord vers Sukhotai car elle se situe sur un plateau à 250 m d'altitude. Autour de Khorat se trouvent plusieurs temples khmers, dont les plus connus sont le Prasat Hin Phimai et le Prasat Phnom Rung. Toujours plus à l'est passe le fleuve Mékong.

Le parc national de Khao Yai est situé entre la plaine centrale et l’Isan, à seulement 200 kilomètres de Bangkok. Considéré par beaucoup comme l’un des plus beaux parcs du monde et inscrit au patrimoine mondial de l’humanité, il est à l'écart de la pollution et du bruit de la capitale. Il abrite la plus grande forêt de mousson du continent asiatique[1].

En 1997, la fréquentation touristique est de 7 millions en Thaïlande et de 63 millions en France[2].

En 2019, la fréquentation touristique est de près de 40 millions en Thaïlande (et, en 2018, de 90 millions en France qui reste la première destination mondiale pour les touristes).

En 2010, le tourisme représente environ 10 % du PIB de la Thaïlande[8].

L'essor du tourisme international a été favorisé par la création de l'aéroport de Bangkok il y a une trentaine d'années. Un autre facteur fut l'implantation d'une base américaine[Laquelle ?].

Au début des années 1970 le tourisme commence à s’implanter en Thaïlande, il s’agit de tourisme d’agrément de congrès ou d’affaires, cela jouera un très grand rôle dans la croissance économique le tourisme international étant devenu le premier pourvoyeur de devises du pays, engendrant aussi un grand nombre d’emplois directs ou indirects (services, artisanat).

Les années 1980 resteront, pour la Thaïlande, les années folles d'une croissance touristique sans précédent, où les produits du tourisme sont devenus la première source de revenus du pays. Frénésie de construction hôtelière, aménagement des sites, création de nouveaux produits touristiques adaptés à la demande internationale (Amanpuri), développement de l'artisanat et efforts pour accueillir avec le sourire plus de 10 millions de visiteurs (en 2002)[9].

En 2019, la Thaïlande a accueilli 39,7 millions de touristes[10], se classant au 9e rang mondial[11] : le tourisme international a contribué cette année-là à 11,4 % du PIB et le tourisme intérieur à 6%[12].

L'année 2005 a été une période charnière pour le tourisme thaïlandais. Dans un premier temps les touristes ont changé de destination, puis ils ont profité de la baisse des prix des voyages de mars à septembre 2005 environ. Les destinations ont cependant changé lors de la reconstruction des zones littorales les plus réputées, comme Patong par exemple. Des zones secondaires et situées dans l'intérieur des terres ont connu un essor particulier, qui leur a permis de se faire connaître.
Le tourisme après le tsunami est donc un tourisme plus équilibré géographiquement[13].

Le tourisme d'affaire intéresse particulièrement le pays, ses revenus étant nettement plus important que ceux du tourisme classique. La Thaïlande construit donc de plus en plus d'hôtels de luxe (4 ou 5 étoiles) dans la capitale Bangkok, afin d'accueillir des congressistes venus du monde entier. D'autant que la concurrence est rude, ses voisins Hong Kong et Shanghai ayant une nette avance dans l'accueil de touristes d'affaire[14]. En 2011 le royaume a battu un nouveau record d'affluence avec près de 20 millions de visiteurs et une augmentation de 30 % de ses recettes touristiques[15]. 

Les 5 premiers mois de l’année 2015 ont permis d'attirer plus de 12 millions de touristes étrangers, ce qui constitue une augmentation de près de 25 % par rapport à l'année précédente. Derrière Londres et devant Paris, Bangkok est la deuxième ville la plus visitée au monde[16].

L'impact environnemental du tourisme de masse est important : pollution de l'air et pollution des eaux, émissions de gaz à effet de serre, pression sur les milieux naturels, anthropisation, artificialisation des sols, fragmentation des milieux par les infrastructures, perte de biodiversité, exploitation des ressources marines et minières, exploitations d'espèces telles que l'éléphant...

Le nombre d’éléphants en captivité a bondi de 30 % depuis les années 1990. Le secteur est très peu régulé : domestiqué, l'éléphant  est considéré comme du simple bétail d’après la loi thaïlandaise et ne bénéficie d'aucune protection. Pour être domestiqué, l'éléphanteau subit la technique du phajaan, qui consiste à « briser son esprit ». Séparé de sa mère, soumis à un stress important, il est enfermé dans un étroit enclos, maintenu par des chaînes et des cordes, et sujet à des violences pour lui faire comprendre les commandes de base[17].

Comme conséquence de la pandémie de Covid-19, en 2020 le tourisme international connaît une baisse de 80% par rapport à l'année précédente, n'atteignant qu'à peine 8 millions de touristes d'après les estimations de la Banque de Thaïlande ; le pays avait auparavant enregistré en 2019 un chiffre record de visites avec 39,8 millions de touristes[3].

Le nombre de voyageurs internationaux a été réduit à presque néant en 2021 pour éviter que l'épidémie de Covid-19 ne se propage dans le pays : les autorités n'espèrent que 100 000 voyageurs internationaux pour cette année 2021.

A partir du 1er novembre 2021, les autorités ouvrent le pays sans quarantaine pour les voyageurs de 45 pays[18]. 

Au premier trimestre 2022, seulement 400 000 visiteurs internationaux sont venus en Thaïlande. Les prévisions de fréquentation touristique étrangère du début d'année pour 2022 ont donc été revues à la baisse, chutant de 5,5 millions de personnes espérées à 3 millions, soit 7,5% des quelque 40 millions de 2019 ![19]


Titre: Tourisme en Inde
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Inde
Contenu:
La typographie de cet article ou de cette section ne respecte pas les conventions de Wikipédia (novembre 2023).

Vous pouvez corriger, en discuter sur l’Atelier typographique ou créer la discussion.

La mise en forme de cet article est à améliorer (novembre 2023).

La mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de Wikipédia : il faut le « wikifier ».

Le tourisme en Inde joue un rôle important dans l'économie du pays. En effet, selon une étude de la World Travel and Tourism Concil, 121 milliards de dollars seraient générés par le tourisme en Inde, soit près de 6,4 % du produit intérieur brut du pays[1]. Quelque 39,3 millions d'emplois dépendent actuellement du tourisme, soit 7,9 % de la population. Le PIB lié au tourisme a progressé de 229 % entre 1990 et 2011. Les prévisions actuelle estiment une progression de 7,7 % de ce PIB par an durant la prochaine décennie[1]. D'autres agences de recherches affirment quant à eux une progression estimée à 8,8 %. Cela placerait l'Inde au cinquième rang au niveau de la progression annuelle liée au tourisme[2]. Le tourisme médical est également un grand facteur de la croissance touristique du pays[3]. En 2011, 6,29 millions de touristes étrangers ont visité l'Inde, la plupart venant des États-Unis (16 %) et du Royaume-Uni (12,6 %). Les régions les plus visités sont Delhi, le Tamil Nadu et le Maharashtra. Cela dit, les touristes visitent également fréquemment des régions comme l'Uttar Pradesh ou l'Andhra Pradesh[4]. Les villes les plus visitées par les touristes étrangers sont Chennai, Delhi, Mumbai et Agra. Dans le monde, Chennai est classée 41e parmi les villes les plus visitées tandis que Delhi est 50e, Bombay 57e et Agra 65e[5].

L'Inde attend des citoyens de la plupart des pays étrangers d'avoir en possession un passeport valide et de faire une demande de visa à l'ambassade ou le consulat de l'Inde qui leur est attribué avant le départ. Ils peuvent envoyer une demande par courriel ou la présenter directement en personne au bureau, ou encore le faire par le biais d'une agence de voyages. L'Inde a récemment mise en œuvre un service en ligne à destination des citoyens de 40 pays pour faire une demande et recevoir un e-Tourist Visa[6]. Les citoyens bhoutanais, népalais et maldiviens n'ont pas besoin d'un visa pour entrer dans le pays. Les citoyens afghans, argentins, bangladais, nord-coréens, jamaïcains, maldiviens, mauriciens, mongols, népalais, sud-africains et uruguayens n'ont pas besoin de payer un tarif[pas clair] pour obtenir leur visa[7]. 

Un Protected Area Permit (PAP) est requis pour entrer dans les États du Nagaland et du Sikkim, ainsi que pour une partie des états de l'Arunachal Pradesh, de l'Himachal Pradesh, du Jammu-et-Cachemire, du Manipur, du Mizoram, du Rajasthan et de l'Uttarakhand. Un Restricted Area Permit (RAP) est quant à lui requis pour accéder à l'archipel des îles Andaman-et-Nicobar ainsi que pour certaines zones du Sikkim. Un autre permis spécial est nécessaire pour se rendre aux îles Lakshadweep[8]. 

Afin d'augmenter les chiffres du tourisme[9], le gouvernement indien a décidé de mettre en place une nouvelle politique des visas, permettant aux visiteurs d'obtenir un visa à l'arrivée dans 16 aéroports internationaux sélectionnés en obtenant une autorisation de voyage électronique (ETA) avant le départ sans le besoin de se rendre à un consulat ou à un bureau d'attribution de visa[10]. En résultat de ce projet, 56 477 touristes furent enregistrés avec un e-Tourist Visa durant le mois d'octobre 2015, comparé aux 2705 du même mois en 2014, ce qui marque une augmentation de 1987,9 %. Durant la période janvier-octobre 2015, c'est un total de 2 058 182 personnes qui arrivèrent au pays avec ce nouveau visa, contre 21 995 dans la même période en 2014, soit une augmentation de 1073,8%[11].

Le visa à l'arrivée requiert au touriste de remplir un formulaire dans un site internet spécifique du gouvernement de l'Inde, au moins 4 à 30 jours avant la date de départ. S'il est autorisé, le passager devra imprimer et emporter le visa validé avec les autres documents de voyage. Le visa permet au porteur de l'autorisation de voyage électronique (ETA) d'entrer et de séjourner n'importe-où en Inde pour une durée de 30 jours. L'ETA peut être obtenu deux fois à l'année[12].



Hormis les monuments historiques, l'Inde attire également grâce à son patrimoine naturel. Parmi eux, on peut citer le désert du Thar, les Ghats occidentaux ou le lac Tsongmo. Les plages indiennes attirent également de nombreux touristes, notamment les côtes occidentales de Konkan et de Malabar. La chaîne de montagne de l'Himalaya est également très prisée par les sportifs notamment. La faune et la flore très diversifiée est également un atout.



Titre: Tourisme en Italie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Italie
Contenu:
Le tourisme en Italie est une activité importante pour l'économie du pays. Il représente un haut revenu pour l'économie italienne ce qui lui permet de développer certains secteurs de l'économie comme les transports, les infrastructures, le commerce, les services et l'artisanat.

Avec 65 millions d'arrivées internationales selon l'ISTAT[1], l'Italie est le troisième pays plus touristique d'Europe derrière la France et l'Espagne[2] et troisième au monde en termes de séjours hôteliers, avec 221 millions de nuits, derrière les États-Unis (345) et l'Espagne (299) et avant la Chine (196) et le Royaume-Uni (161)[3].

Attachée à l'Afrique par la mer et soudée à l'Europe par la plaine du Pô et les Alpes, l'Italie a une situation géographique favorable au tourisme. L’Italie plaît par ses paysages variés. Elle attire un tourisme balnéaire grâce à sa localisation en plein cœur de la Méditerranée, entourée de quatre mers : Adriatique, Tyrrhénienne, Ionienne et  Méditerranée. L'Italie connaît des étés très chaud et secs et des hivers froids et humides, et plutôt doux dans le Sud. La Sicile et la Sardaigne séduisent les touristes grâce à leur climat méditerranéen et leurs paysages attractifs. Les localités balnéaires en Ligurie, Toscane, Campanie, Calabre et Basilicate connaissent un fort développement touristique. Mais en conséquence, cela engendre une forte régression dans l'agriculture[4].

L'Italie est composée de deux chaînes de montagnes principales :  au nord les Alpes et dans la région centrale les Apennins, qui rendent difficile la construction d’axes de communication. Il a donc fallu beaucoup de temps pour mettre en place des infrastructures, comme des autoroutes, des lignes ferroviaires ou des tunnels tels que les tunnels du Fréjus et le tunnel du Mont-Blanc qui permettent de relier la France à l’Italie et le tunnel du Grand-Saint-Bernard à la Suisse, pour faciliter la venue de touristes. Mais aujourd’hui encore, la communication dans les Apennins reste difficile.

Le tourisme représentait un chiffre d’affaires de 232,2 milliards d’euros, soit 13,2 % du PIB en 2019. 3 500 000 emplois sont consacrés au tourisme (soit 4,4 % des salariés italiens)[5],[6].

L'Italie est représentée à quatre des cinquante premières places au classement des sites touristiques les plus visités au monde: la Cité du Vatican occupe la 37e place, avec environ 4,2 millions de visiteurs par an. Pour ce qui concerne les monuments et les musées, le Colisée de Rome a 7,6 millions de visiteurs par an, les ruines de Pompéi 3,6 millions de visiteurs et la galerie des Offices 2,2 millions[7].

Depuis 2018, les établissements d'hébergement actifs sont au nombre de 218 327, pour un total de 5 175 803 lits[8]. Le flux touristique dans les stations balnéaires est de 53 % ; les villes les mieux équipées sont Grosseto pour les agritourisme (217), Vieste pour les campings et villages touristiques (84) et Cortina d'Ampezzo pour les refuges de montagne (20)[9],[10].

En 2019, les principaux pays d'origine étrangère selon les données ISTAT étaient[11] :

En 2019, les principaux pays d'origine étrangère selon les données ISTAT étaient[11] :

Date ISTAT pendant le 2019[12]

[11]

Voici un tableau des sites archéologiques et des musées en Italie les plus visités (données de 2019)[13],[14].

Vous trouverez ci-dessous un tableau des musées les plus visités en Italie (données de 2018)[15]

En 1937, on utilise pour la première fois les termes de “tourisme” et de “touriste” en Italie, qui signifient “voyager plus de 24 heures”. Le ministère du Tourisme et du Spectacle a été fondé en 1959. Et l’Organisation mondiale du tourisme a été créée en 1976. Le ministère du Tourisme a été abrogé en 1993[16] et une loi a été votée, donnant le pouvoir de gestion du tourisme aux régions et non plus à l’État. Le premier ministre du Tourisme a été nommé en 2009 : Michela Vittoria Brambilla.

Par ses 7 600 km de côtes le long de ses deux façades littorales et son climat plutôt chaud et ensoleillé l’été et doux l’hiver dans le Sud, l’Italie séduit de nombreux touristes chaque été avec notamment la côte de Tropea, les plages entre Pise et Tirrenia, entre Livourne et Piombino en Toscane avec des stations bien équipées comme Cecina, Donoratico et San Vicenzo, la côte de la Via Aurelia, Orbetello non loin de petites îles, elle attire aussi avec des îles comme la Sardaigne, la Sicile, Capri, Ischia et Procida pas loin de Naples, des plages frioulanes comme Lignano et Grado, vénètes comme Lido di Jesolo et romagnoles du côté de la mer Adriatique, les plages de Rimini et de Cattolica, les alentours d'Ancône.

L'Italie a un patrimoine culturel et artistique très riche. Elle possède à elle seule un grand nombre de trésors artistiques. Les touristes peuvent contempler un grand nombre de richesses datant de toutes ères: des théâtres aux édifices romains, en passant par des villes entières qui sont restées telles quelles durant des milliers d'années, des statues, des cathédrales, des églises... Le Colisée, les ruines de la ville de Pompéi ou encore la place Saint-Marc de Venise sont des lieux qui attirent chaque année de nombreux visiteurs. Toutes ces ressources peuvent être admirées dans plus de 3 000 musées dispersés dans tout le pays.

L'Italie possède aussi des œuvres créées par des figures italiennes, admirées par des touristes venus des cinq continents. Léonard de Vinci est sûrement le peintre italien le plus célèbre du monde entier. Un musée entier lui est consacré à Milan: le musée des sciences et des techniques Léonard de Vinci où sont exposées ses œuvres les plus connues comme l'Homme de Vitruve ou encore la Vis aérienne. Autre peintre célèbre pour sa fresque Le Jugement dernier et celle de la création d'Adam dans la chapelle Sixtine au Vatican est Michel Ange. Ses œuvres impressionnantes sont admirées par les millions de touristes qui viennent visiter chaque année le petit État.

Le patrimoine artistique de l'Italie s'est développé grâce à l'art de la Renaissance, né dans le pays au XVe siècle. Cette période fut remplie de créations artistiques de tout genre: peintures, statues, églises, palais et fontaines. On peut contempler ce riche patrimoine dans de nombreuses villes d'art comme Rome, Florence, Venise, Milan et Naples[17].

L'Italie connaît un tourisme gastronomique qui se développe de plus en plus sous le nom de tourisme œnogastronomique. Ce tourisme représente un chiffre d’affaires de 5 milliards d'euros pour l'Italie[18].

Les plats y sont riches et diversifiés. Les plats incontournables du pays sont les pizzas, les pâtes, le risotto et les raviolis. On peut aussi y déguster des glaces italiennes ou du café. La cuisine italienne est réputée comme saine et équilibrée[19]. L'Italie est aussi renommée pour sa production d'huile d'olive, de fromages, de vins et de fruits qui font partie des 4300 produits traditionnels régionaux.

Il y a une tendance dans le Nord qui se développe : le Slow Food. L'association qui a son siège au sud de Turin fait venir de nombreux touristes.

Ce type de tourisme se développe en italie[20], souvent à l'écart des régions connues (Lombardie, Vénétie, Toscane, Campanie et Émilie-Romagne). La province du Haut-Adige a par exemple lancé un programme environnemental destiné à préserver le plateau Sciliar, dans les Dolomites[20]. Il existe chaque année un festival du tourisme dursable dans chaque région d'Italie. En Ogliastra, région au centre de la Sardaigne, décrite comme une véritable « île dans l’île » et connue pour ses massifs forestiers, grottes, et profusion d'oliviers, vignes, figuiers et villages pentus accrochés à flanc de falaise, des élus soucieux d'éviter la désertification ont promu un tourisme ancré dans le territoire, respectueux de l’environnement et des modes de vie locaux, afin de compléter les revenus des villageois[21], qui élèvent en famille chèvres et moutons pour produire des fromages du côté de Jerzu[21].

Des randonnées guidées permettent de découvrir les fromages de chèvre (casu agedu pour les frais, fiscidu pour les secs)[21] et les raviolis fourrés au fromage, les culurgionis[21], les propriétés médicinales des plantes sauvages qui peuplent les collines[21], les fruits rouges des arbousiers ou les petites baies roses des pistachiers[21], ou encore l'origine des buttes rocheuses calcaires bleutées appelées "tacchi"[21]. Les bergers du secteur accepté une mission pour le compte de l’Office des forêts italien: scruter, chaque jour, inlassablement les collines environnantes, pour donner rapidement l’alerte au moindre départ de feu[21]. En Italie ,Il existe une  Association italienne du tourisme responsable qui regroupe diffèrent acteur du Tourisme responsable dont WWF Travel italien ou Legambiente turisme .

Le catholicisme a une place importante en Italie[22], ce qui en fait un pays important pour le tourisme religieux.

Rome compte plusieurs centaines d’églises qui font l’objet du pèlerinage de Rome chaque année, qui fait partie des trois principaux pèlerinages chrétiens. Pour arriver dans la ville, les pèlerins empruntent la via Francigena qui inclut la visite des 4 basiliques principales de Rome : la basilique Saint-Pierre, la basilique Saint-Paul-hors-les-Murs, l’archibasilique Saint-Jean-de-Latran et la basilique Sainte-Marie-Majeure. Le pèlerinage compte aussi la réception de la bénédiction apostolique par le pape.

Le palais du Vatican est considéré comme l'édifice religieux le plus visité du monde[23]. Tous les ans le Vatican attire des millions de touristes venus visiter la résidence du Pape. Le Vatican regroupe un ensemble d’œuvres d'art et de monuments: de la basilique aux palais en passant par les jardins et la place.
Assise est la 2e ville de pèlerinage d’Italie après Rome. Près de 600 000 touristes viennent chaque année visiter le lieu de recueil. La basilique Saint-François y est le lieu catholique majeur, avec ses deux églises supérieure et inférieure[24],[4].

Basilica de Santa Maria di Collemaggio à L'Aquila, construit au XIVe siècle, où les reliques du pape Célestin V sont conservés. La basilique est aussi un symbole de la fête religieuse de L'Aquila, qui est le symbole des Abruzzes : le Pardon (La Perdonanza).

Le tourisme d’affaires progresse de plus en plus en Italie. Il a dégagé 44 milliards d’euros de chiffre d'affaires. Il se développe surtout dans les villes ayant de grandes infrastructures hôtelières comme le triangle industriel formé de Milan, Turin et Gênes. Ce tourisme fonctionne mieux dans le nord, là où l’essentiel de l’économie du pays se concentre[4].

Le tourisme de l'Italie est accéléré par des évènements qu'elle organise chaque année. Le traditionnel carnaval de Venise qui a lieu depuis le XVIIIe siècle attire tous les ans des millions de touristes venus du monde entier. En Toscane, des portes ouvertes ont lieu fin mai chez les producteurs de vin qui font déguster leur vin aux touristes venus pour l'occasion. Un des évènements les plus populaires d'Italie est le Palio de Sienne, qui sont des courses de chevaux. Il est organisé deux fois par an et de nombreux spectateurs venus des quatre coins du monde y assistent chaque année. Enfin, les Journées européennes du patrimoine donnent l'opportunité aux touristes de découvrir l'Italie en visitant les plus beaux monuments du pays gratuitement le temps d'un week-end[19].

L’Italie connaît des difficultés, car depuis 2002 le nombre de touristes diminue. Les causes principales sont la perte de compétitivité à cause des prix élevés des hôtels. De plus la concurrence de ses pays voisins comme la Slovénie et la Croatie et la crise économique sont des motifs qui peuvent expliquer cette perte d’attractivité[4].


Titre: Tourisme au Sénégal
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_S%C3%A9n%C3%A9gal
Contenu:
Cet article n’est pas rédigé dans un style encyclopédique (septembre 2012).

Vous pouvez améliorer sa rédaction !

Le tourisme au Sénégal est la seconde source de revenus du pays après la pêche. En 2018, il représente 6 % du P.I.B. du Sénégal et génère près de 100 000 emplois[1],[2].

Le Sénégal dispose d'importants atouts sur le marché régional et international, mais son industrie touristique connaît des difficultés. Le pays doit faire face à la concurrence de nouvelles destinations telles que la Mauritanie ou les îles du Cap-Vert.

Cet article traite du tourisme comme secteur économique et phénomène socioculturel.

On ne peut guère assimiler à des touristes les premiers navigateurs et les explorateurs qui s'aventurent dans la contrée, ou du moins le long de ses côtes ; leurs récits, du XVe siècle au XVIIIe siècle, ne manquent pas d'intérêt[3].

À titre d'exemple, le botaniste français Michel Adanson voyage au Sénégal à ses frais de 1748 à 1754, et en rapporte un nombre considérable de descriptions d'espèces animales et végétales ; il y fait également de nombreuses observations géographiques et ethnographiques. C'est à lui que le baobab, emblème du Sénégal, doit son nom, Adansonia digitata.

Grâce à Faidherbe, Pinet-Laprade ou Gallieni, et avec la création de l'Afrique-Occidentale française (AOF) en 1895, les infrastructures locales et les moyens de transport s'améliorent. Les premiers colons se concentrent sur les îles (Gorée) et les côtes ; il est désormais possible de pénétrer à l'intérieur du pays. Alors que la  ligne Dakar-Saint-Louis – la première voie ferrée – relie déjà la capitale au nord du pays, la mise en service du chemin de fer du Dakar-Niger ouvre de nouvelles perspectives. De confortables navires relient presque chaque semaine Marseille et Bordeaux au port de Dakar, à Conakry ou à Cotonou. Au début du XXe siècle, les transports aériens se banalisent, et des autocars peuvent traverser le désert.

Le Touring-Club de France organise des caravanes, et dans les années 1930 un syndicat d'initiative est créé à Dakar. L'AOF devient une destination envisageable, voire une destination à la mode. Les brochures vantent ces paysages neufs, la diversité des peuples  « véritable damier ethnographique », la saveur des tams-tams, ainsi qu'une faune abondante à portée de fusil. Un numéro spécial de L'Illustration, consacré à « L'œuvre de la France en Afrique occidentale », décrit en 1936 « l'inexprimable et inépuisable attrait » de cette « nature ardente », inquiétante hier, mais accueillante aujourd'hui. Tout semble devenu facile : « En fait, l'AOF est la banlieue tropicale de l'Europe. »[4]. Et, de citer les propos d'un grand voyageur américain : « Mais votre Afrique, c'est tout l'Orient de la Bible. Quelque chose que nous n'avons pas. Quelque chose que l'on n'a pas déjà vu. »

La Seconde Guerre mondiale freine cet engouement, mais, au moment des indépendances, le Sénégal reste le seul pays à vocation touristique de la sous-région. Sa stabilité politique consolide cette position privilégiée. Au début des années 1970, l'État met en place une politique de développement du secteur, matérialisée notamment par la construction de plusieurs établissements hôteliers de grand standing. En ⁣⁣1973⁣⁣, ⁣ le Club Méditerranée ouvre un premier village de vacances à Cap Skirring. La Casamance innove aussi avec les premiers campements villageois. Séduits par ces nouvelles possibilités en bord de mer, Européens et Américains affluent. Dans les années 1980, le tourisme est porteur d'immenses espoirs et l'on escompte alors le million de visiteurs annuels.

La déception est au rendez-vous[style à revoir], car d'autres destinations apparaissent et le tourisme balnéaire ne détient plus le monopole des motivations. De même que le Sénégal a parfois profité des troubles au Maroc ou en Égypte, il a à son tour été privé de l'une de ses meilleures cartes pendant les quelques années du conflit en Casamance. Cette éclipse a profité indirectement à Saint-Louis qui a connu un véritable boum touristique[5] dans les années 1990, profitant d'un engouement croissant pour la découverte de la nature et le tourisme culturel. Pendant que la Casamance perdait 16,9 % d'arrivées de 1999 à 2000, Saint-Louis accueillait 37,2 % de touristes supplémentaires. Depuis le cessez-le-feu de 2004, la verte contrée a retrouvé le sourire[style à revoir].

Après l'envolée spectaculaire des années 1980, les chiffres du tourisme ont donc marqué le pas.[style à revoir] La durée des séjours est courte (à peine 4 jours en moyenne), le taux d'occupation des infrastructures d'hébergement – plus nombreuses – a diminué[6] et le taux de retour est particulièrement faible pour le Sénégal. Les visites sont très inégalement réparties dans l'année et concentrées pour l'essentiel sur la façade atlantique. Il est vrai que, faute d'un véritable réseau ferroviaire et de routes en bon état, il est malaisé d'atteindre l'est du pays. Une étude[7] couvrant la période 1972-2003 a montré que le Sénégal était considéré comme une destination intermédiaire ou de seconds choix par les touristes, que les variables relatives aux prix affectaient négativement la demande et que les capacités d'hébergement la favorisaient. En revanche, le niveau de revenu des vacanciers ne constituerait pas un facteur déterminant. De fait, en 2006-2007, on a observé une baisse de l'ordre de 15 à 20 % des arrivées pendant la basse saison.

Les professionnels du secteur ont analysé cette situation et identifié plusieurs causes[8] notamment, le coût des facteurs de production (eau, électricité), le vieillissement du parc hôtelier et la trop faible promotion de cette destination dotée de nombreux atouts.

Des efforts ont été faits pour améliorer le réseau routier et désengorger la capitale, notamment grâce à la création du site de Diamniadio. Pour rassurer les visiteurs, il était également nécessaire d'assurer leur sécurité et leur tranquillité dans quelques hauts lieux tels que le marché Sandaga de Dakar-Plateau ou le Lac Rose. Sans aller aussi loin que l'antihéros du roman d'Aminata Sow Fall, La Grève des bàttu[9], le gouvernement a cependant annoncé la création d'une police touristique. L'Agence sénégalaise de promotion du tourisme dotée de 2 milliards de Francs CFA (3 millions d'euros) a été lancée pour aider au développement du secteur. Un nouvel aéroport, l'aéroport international Blaise Diagne, a été inauguré en 2017.

En 2012, le plan Sénégal émergent fait une belle part au développement du tourisme[style à revoir]. Une ligne maritime « Dakar - Ziguinchor » permet notamment d'améliorer le volume du tourisme en Casamance[1].La Casamance a été érigée en zone touristique d'intérêt national.[style à revoir]

L'État espère désormais accueillir 3 millions de touristes à l'horizon 2023 contre 1,5 million en 2018[10]. Après la disparition de la crainte d'Ebola et l'absence d'attaques terroristes, la situation s'est améliorée grâce à la suppression du visa d'entrée, la baisse de 50 % des taxes aéroportuaires et la baisse du taux de TVA ramené de 18 % à 10 % grâce au Plan Sénégal émergent. La création de nouveaux sites tels que Pointe-Sarène devrait également contribuer au développement touristique.

Le séjour type consiste en une semaine de séjour dans un club de vacances ou un hôtel le plus souvent situé sur la Petite-Côte. Saly figure en tête du palmarès, mais d'autres localités sont également très prisées, telles que Toubab Dialo, M'bour, Somone, Nianing ou Mbodiène.

Non loin du centre de Dakar, la pointe des Almadies, Ouakam et sa célèbre vague droite, ou l'île de Ngor comblent les amateurs de sports nautiques, notamment les plongeurs et les surfeurs.

Sur la Grande-Côte, au nord de la capitale, entre le lac Rose et Saint-Louis s'étend une immense plage de sable fin sur près de 200 km, ignorée du tourisme de masse, mais bien connue des concurrents du Rallye Dakar qui la longent en descendant de Mauritanie.

Dans les îles du Sine-Saloum, par exemple, à Mar Lodj ou à Niodior, les campements, rudimentaires ou plus luxueux, offrent la quiétude espérée, à peine troublée par les cris d'oiseaux.

L'aéroport de Ziguinchor et celui de Cap Skirring permettent d'arriver directement en Casamance où d'autres lieux de villégiature attendent les amateurs de farniente et de dépaysement, par exemple, à Abéné, à l'île de Karabane ou sur la longue plage bordée de filaos de Kafountine.

Dakar – et notamment le quartier de Dakar-Plateau – joue le rôle de capitale et de grande métropole moderne de l'Afrique de l'Ouest. Elle accueille chaque année de nombreux congrès, salons professionnels, colloques universitaires et rencontres panafricaines ou internationales, dont la Biennale de Dakar consacrée à l'art contemporain, et le Rallye Dakar. Ce tourisme d'affaires bénéficie d'infrastructures significatives, telles que le Centre international du commerce extérieur du Sénégal (CICES), situé à proximité de l'aéroport international Léopold Sédar Senghor, ou l'hôtel Le Méridien, sur la pointe des Almadies, qui est doté de son propre Palais des Congrès, la foire de l'élevage.

Quoique disposant généralement de peu de temps, les hommes d'affaires et les participants aux diverses manifestations peuvent profiter de la mer et du soleil, ou consacrer une demi-journée à l'île de Gorée toute proche.

Le tourisme culturel constitue l'une des autres motivations du voyageur, même si le Sénégal dispose de peu de vestiges monumentaux.

Le tourisme intéressé dans la préhistoire tient à visiter les cercles mégalithiques de Wassu, situés à la frontière sénégalo-gambienne.

En revanche, la période coloniale a laissé son empreinte en de multiples endroits. Les hauts lieux en la matière sont l'île de Gorée et Saint-Louis. On trouve également quelques maisons de style colonial à Rufisque, près de Dakar, et à Ziguinchor, ville de la Casamance.

Si l'on compte aussi se rendre en Mauritanie ou lorsqu'on remonte le fleuve Sénégal, on peut contempler le château du baron Jacques Roger à Richard-Toll, le fort de Podor et celui de Bakel, voulus par Faidherbe, ou les mosquées omariennes en banco de style soudanais, sur l'île à Morphil.

Parmi les constructions plus récentes, les cases à impluvium d'Affiniam, d'Enampore ou de Séléki en Casamance sont dignes d'intérêt, de même que les maisons à étages en banco de Mlomp, classées par les Monuments historiques. L'île de Karabane associe plages et vestiges coloniaux.

La plupart des musées se trouvent à Dakar, dont le Musée Théodore Monod d'Art africain, tandis que le Musée historique du Sénégal se situe à Gorée. Les amateurs de tapisseries se rendent aux Manufactures sénégalaises des arts décoratifs de Thiès. L'art contemporain trouve sa place à la Biennale, au Village des Arts et dans les galeries de la capitale, tandis que plusieurs villages casamançais, tels que Mlomp, Boucotte Diola ou Diembéring, ont aménagé en plein air des musées présentant les traditions diolas.

Le festival de djembé d'Abéné ou au Festival international de Jazz de Saint-Louis attirent le tourisme musical, tandis que la musique et la danse sont omniprésents dans le pays.

Au Sénégal, ce type de démarche est presque exclusivement concentrée sur la commémoration de l'esclavage et l'île de Gorée.

Même si dans l'intervalle les travaux des historiens ont montré que la Maison des Esclaves, qui a bénéficié de la reconnaissance de l'UNESCO, n'a pas joué dans la traite négrière le rôle de premier plan que lui prête son charismatique et zélé Conservateur, la bâtisse rose reçoit près de 500 visiteurs par jour[11]. L'excursion à Gorée est également populaire. De nombreuses personnalités ont aussi fait le voyage, tels que le président du Sénégal Abdoulaye Wade, son prédécesseur Abdou Diouf, les présidents Bongo, Houphouët-Boigny, Lula, François Mitterrand, Jimmy Carter, Bill Clinton et George W. Bush[12], l'empereur Bokassa Ier, l'impératrice Farah Diba et sa mère, le roi Baudouin et la reine Fabiola, Michel Rocard, Jean Lecanuet, Lionel Jospin, Régis Debray, Roger Garaudy, Harlem Désir, Bettino Craxi, Nelson Mandela, Jesse Jackson, Hillary Clinton et sa fille, Breyten Breytenbach, les chanteurs James Brown et Jimmy Cliff ou encore le pape Jean-Paul II en 1992.

Aux ⁣⁣États-Unis⁣⁣, ⁣ des agences proposent aux touristes noirs américains des « Black-History Tours » [13] qui leur permettront d'aller se recueillir sur la terre de leurs ancêtres et de méditer sur leur destin tragique. Les touristes américains sont peu nombreux hors de l'île.

Léopold Senghor a sans doute pressenti les retombées d'un tel engouement lorsque, dès 1967, il remercie le Conservateur Joseph Ndiaye pour son éloquence et sa « contribution efficace au développement culturel et touristique du Sénégal ».[14]

Certes, le Grand Magal de ⁣⁣Touba⁣⁣, qui draine chaque année des milliers de pèlerins musulmans, ne peut guère être considéré comme du tourisme religieux. Cependant, de nombreux visiteurs étrangers se rendent également dans la ville sainte pour contempler la Grande Mosquée ou le mausolée de Cheikh Ahmadou Bamba.

Parmi les lieux de pèlerinage catholiques, le sanctuaire Notre-Dame de la Délivrande de Popenguine et le petit séminaire Saint-Joseph de Ngazobil figurent parmi les plus connus. La cathédrale de Dakar, l'église de Fadiouth et surtout l'abbaye de Keur Moussa, célèbre pour ses messes dominicales chantées, accompagnées à la kora, sont prisées des voyageurs.

Rites d'initiation et cérémonies animistes chez les Diolas de Casamance, chez les Bédiks ou les Bassaris dans le sud-est du pays, suscitent un intérêt grandissant. Les voyagistes les proposent parfois dans leurs catalogues, mais les difficultés d'accès et le caractère aléatoire des dates préservent encore ces populations d'incursions trop fréquentes.

Le tourisme sexuel est un sujet longtemps resté tabou au Sénégal. Néanmoins, le gouvernement prend quelques mesures draconiennes et en 2002 un Observatoire pour la protection des enfants contre les abus et l'exploitation sexuelle, « Avenir de l'Enfant » (ADE), est mis en place à M'bour par une ONG sénégalaise.

Une prise de conscience s'est effectuée lorsqu'en 2003 la chaîne de télévision française M6, dans le cadre de l'émission Ça me révolte[15],[16], a diffusé un reportage centré sur la station balnéaire de Saly, contribuant à alerter l'opinion internationale qui, jusque-là, situait le tourisme sexuel principalement sur le continent asiatique.

À ces pratiques condamnées par la loi, il faut ajouter d'autres phénomènes de société, comme les mariages entre Occidentaux d'âge mûr – des deux sexes – et jeunes ressortissant(e)s locaux[17].Ce thème a été porté à l'écran dans le film réalisé par Laurent Cantet et interprété par Charlotte Rampling, Vers le sud. Certes, dans ce cas, l'action est située en Haïti, mais des situations semblables sont observées au Sénégal, et peut-être encore davantage en Gambie. Cure de jouvence pour les un(e)s, espoir d'un visa et d'une vie meilleure pour les autres, l'aventure réserve souvent quelques désillusions.

La période coloniale a probablement encouragé, ou du moins toléré, chez les Occidentaux séjournant en Afrique des comportements prédateurs, qu'il s'agisse de la chasse ou de la collecte d'objets rituels, voire de crânes de griots. L'heure n'était pas encore aux préoccupations environnementales et ces vastes territoires vierges ne semblaient guère vulnérables. Dans l'intervalle, une prise de conscience a eu lieu et nombre de touristes sont désormais soucieux d'aligner leurs vacances sur leur démarche à la ville. Ils sont donc fort intéressés par les six parcs nationaux – le Parc national des oiseaux du Djoudj et celui du Niokolo-Koba sont parmi les plus connus – et les nombreuses réserves naturelles que compte le pays. Observer les oiseaux, explorer les bolongs, comprendre l'écosystème de la mangrove, réfléchir sur les effets du réchauffement climatique en pays sahélien, l'érosion du littoral ou l'économie de l'arachide, et le faire éventuellement en compagnie de guides expérimentés, voilà des activités qui l'emportent de plus en plus souvent sur les joies de la baignade ou s'y ajoutent.

Au respect de la nature répond celui des populations. Il ne s'agit plus de porter sur les habitants de ces contrées un regard d'entomologiste, voire d'ethnologue, mais de les connaître en tant qu'êtres humains, de vivre quelques jours dans leurs communautés, tout en sachant que ce séjour participe à l'économie locale. Tourisme équitable, tourisme éthique, tourisme responsable, volontourisme figurent parmi les labels de cette nouvelle forme de découverte, initiée dès les années 1970 en Casamance où les premiers campements villageois autogérés furent créés[18]. Cette formule séduit tout particulièrement les Français, mais également les Espagnols et quelques Américains.


Titre: Tourisme à Madagascar
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_%C3%A0_Madagascar
Contenu:
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Cet article est une ébauche concernant Madagascar.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.


Le tourisme est une des activités économiques les plus importantes pour Madagascar. Il est une des premières sources de devises du pays.

Le record annuel d'entrée de touristes à avoir visité le pays est d' un peu moins de 300 000 personnes en 2016, ce qui a généré l'entrée de 702 millions de dollars en devises[1]. Après la fermeture des frontières à la suite de la pandémie de Covid-19 qui a fortement affecté le secteur touristique malgache durant les deux années qui ont suivi[2].

En 2021, Madagascar a accueilli 7800 touristes, ce qui a généré 93,85 millions d'euro[3].

En 2022, il en a accueilli 106 000[2].
Le ministère du Tourisme espère accueillir en 2023, au moins le même nombre de visiteurs que durant les sept années qui ont précédé[4].

D'après Bloom Consulting, Madagascar fait partie du « Top 10 » des pays africains à visiter en 2022 - 2023[5].

Le tourisme naturel se concentre sur les parcs naturels du pays. La faune et la flore de Madagascar sont en effet les mieux préservées au monde. La Grande île abrite de nombreuses espèces endémiques dont l'ensemble des espèces de lémuriens.

Le tourisme sportif se développe également. De nombreux amoureux de sports nautiques se donnent rendez-vous dans les environs d'Antsiranana (Diégo-Suarez) dans le Nord du pays[6], pour pratiquer kitesurf et windsurf. La saison annuelle de vent dure de fin mars à fin novembre. Elle figure parmi les plus longues et les plus fortes au monde.

L'ordre des pays de provenance reste inchangé depuis 1999, où la majorité des ressortissants sont Français puisqu'ils représentent presque 70 % des touristes visant le pays, suivis par les Italiens qui ont une part de 6 %, le reste sont de diverses origines.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme religieux
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_religieux
Contenu:
Pour l’article homonyme, voir Tourisme (homonymie).

Cet article est une ébauche concernant le tourisme et la religion.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme religieux, appelé aussi tourisme de la foi, est le fait d’appréhender dans le contexte du tourisme les lieux saints et la visite que les touristes de diverses convictions religieuses effectuent dans ces lieux dans un but de pèlerinage, de rassemblements religieux ou à des fins de loisirs.

La plus grande destination de tourisme religieux est La Mecque qui attire chaque année 35 millions de pèlerins musulmans[1]. En 2008, ce tourisme représente une industrie de 18 milliards de dollars et de 300 millions de voyageurs dans le monde[2].

Les principaux segments sont[3] :


Titre: Tourisme montagnard
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_montagnard
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme et la montagne.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme montagnard ou tourisme de montagne est un type de tourisme désignant l'ensemble des activités de pleine nature liées aux massifs montagneux.

Les origines du tourisme montagnard remontent au XVIIIe siècle avec l'avènement de la montagne comme lieu de détente. De nos jours, le tourisme de montagne est le plus souvent associé au tourisme sportif, avec les sports d'hiver et les activités sportives comme l'alpinisme, la via ferrata, la spéléologie, les sports d'eau vive, l'escalade, le parapente, la course en montagne, le vélo tout terrain ou la randonnée pédestre en été.

Le tourisme montagnard est à double tranchant. D'une part, les habitants de ces régions peuvent vivre des recettes touristiques, ce qui permet d'endiguer la migration vers la vallée. D'autre part, il nécessite de contrôler les flux touristiques afin de préserver l'environnement, sans oublier l'impact sur les populations locales et leur culture.

Le tourisme montagnard prend naissance au XVIIIe siècle avec le développement du thermalisme et la recherche de lieux de détente par l'aristocratie puis, ultérieurement, la bourgeoisie.


Titre: Tourisme de guerre
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_de_guerre
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Tourisme (homonymie).

Cet article est une ébauche concernant le domaine militaire et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le tourisme de guerre est une forme de tourisme qui a pour destination des zones de guerre en cours. Il consiste à visiter des lieux à haut risque ou des vestiges de batailles dans des pays où les ministères des Affaires étrangères conseillent de ne pas se rendre. 

Il est parfois considéré comme du voyeurisme dépourvu de toute éthique[1], relevant du tourisme-réalité voire du tourisme noir. 


Titre: Tourisme d'affaires
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_d%27affaires
Contenu:
Pour l’article homonyme, voir Tourisme (homonymie).

Cet article est une ébauche concernant le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme d'affaires désigne les déplacements à but professionnel. Il combine les composantes classiques du tourisme (transport, hébergement, restauration) avec une activité économique pour l'entreprise.

Le tourisme d’affaires représente environ 20 % des activités touristiques globales. Le marché français a dépensé 8,1 milliards d’euros en 2014[1].

Le tourisme d'affaires peut être divisé en quatre secteurs :

Les voyagistes classiques, agences évènementielles et parcs d’attraction proposent des voyages d’affaires. Ces entreprises peuvent organiser l’ensemble des opérations ou s’attacher à un de leurs aspects (soirée, hébergement…)[6].


Titre: Tourisme spatial
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_spatial
Contenu:
Le tourisme spatial est l'activité touristique qui regroupe l'ensemble des expériences, entraînements, vols à sensations, séjours (dans les stations spatiales ou sur la Lune) qui permettent à des personnes d'aller dans l'espace pour des motifs non professionnels.

De manière conventionnelle on considère qu'un séjour dans l'espace nécessite de dépasser l'altitude de 100 km (ligne de Kármán). À cette altitude, l'atmosphère, très ténue, n'oppose pratiquement plus de résistance. On peut parvenir à cette altitude dans le cadre d'un vol orbital ou suborbital. En vol orbital, la vitesse horizontale de l'engin spatial (tangente à la surface de la Terre) est de plus de 7,7 km par seconde et lui permet de se maintenir en orbite. Dans le cadre d'un vol suborbital qui nécessite beaucoup moins d'énergie, l'engin utilisé qui peut plus s'apparenter à un avion ou à un planeur parvient à cette altitude avec une vitesse horizontale inférieure à la vitesse de satellisation minimale et retombe vers la Terre une fois que la gravité contrebalance la vitesse ascensionnelle acquise lors de la phase propulsée de son vol. Durant quelques minutes, l'appareil se trouve en chute libre et ses passagers font l'expérience de l'impesanteur. Au fur et à mesure que l'appareil perd de l'altitude, l'atmosphère devient plus épaisse et la traînée s'accroît ; l'appareil se met à décélérer et l'impesanteur disparaît.

Pour parvenir à une altitude supérieure à 100 km, le véhicule spatial doit pouvoir se propulser à une altitude où il n'existe pas suffisamment d'oxygène pour alimenter un moteur à réaction. Il est nécessaire d'avoir recours à un moteur-fusée qui brûle des comburants et carburants embarqués. Ce type d'engin est toutefois à la fois complexe et dangereux à utiliser dans le cadre d'une activité commerciale qui se doit de réduire le risque couru par les passagers. Scaled Composites choisit une propulsion hybride à base de polybutadiène, dérivé du latex, et de peroxyde d'azote, ergol puissant utilisé par de nombreuses agences spatiales pour leurs moteurs-fusées. Autre défi important du vol suborbital, la rentrée dans l'atmosphère. Lorsque l'avion spatial retombe, il traverse d'abord des couches atmosphériques peu denses. Pour des raisons de masse à emporter, l'avion de Scaled Composites a une vitesse horizontale presque nulle lorsqu'il parvient à l'altitude la plus élevée. Les appuis aérodynamiques sont donc très faibles au début sa chute et il doit avoir recours à une configuration particulière de voilure pour gérer cette phase du vol.

Depuis les premiers vols habités dans l'espace, il existe une fascination répandue pour cette forme d'aventure extrême. À la suite des problèmes budgétaires rencontrés par l'agence spatiale russe, certains, à condition d'être particulièrement fortunés, peuvent, à compter de 2001, réaliser leur rêve. Il existe aujourd'hui deux formes de tourisme spatial : le séjour en orbite dans la Station spatiale internationale qui nécessite un très long entraînement et le vol suborbital qui consiste à passer quelques minutes à une altitude supérieure à 100 km mais qui est relativement moins coûteux et contraignant. En 2009, les opportunités du tourisme spatial orbital sont limitées et coûteuses, l'agence spatiale russe Roscosmos étant la seule à fournir le transport. Le prix pour un vol organisé par Space Adventures à la Station spatiale internationale à bord du vaisseau spatial Soyouz est de 20 à 35 millions de dollars américains. Selon l'ancien directeur de l'Agence spatiale russe Anatoli Perminov, l'équipage des expéditions de l'ISS étant passé à 6 depuis 2009, il requiert, selon un accord international, un équipage au complet, sans place de prévue pour des touristes[1].

À la suite du passage à six membres de l'équipage permanent de l'ISS en 2009 et au retrait de la navette spatiale américaine en 2011, le tourisme spatial orbital est suspendu. En effet, seul le Soyouz permet d'acheminer des astronautes à la station spatiale internationale et les différentes agences spatiales participant à ce programme réservent tous les sièges disponibles à bord des capsules, assurant une source de revenus régulière pour la Russie.

Par ailleurs, les missions des touristes spatiaux ont lieu soit pendant un vol « taxi », où les Soyouz canots de sauvetage de l'ISS sont échangés, ce qui permet une mission d'environ une semaine, ou pendant les périodes de transfert entre équipages, où le touriste spatial décolle avec un équipage de longue durée entrant et atterrit avec l'équipage de longue durée sortant. Par exemple, la mission ISS year-long mission (en) libère un siège (mission Soyouz TMA-18M) qui est proposé au tourisme en 2015 avant d'être attribué à un cosmonaute professionnel.

Cependant, fin des années 2010/début des années 2020, avec le retour des Américains dans l'espace via les vaisseaux Crew Dragon et Starliner, de surcroît plus capacitaires, des places sont de nouveaux libres et le programme spatial russe doit pouvoir trouver d'autres sources de revenus. Le tourisme spatial est donc une solution retenue.

Des vols entièrement dédiés au tourisme spatial sont alors programmés, tant par les Russes que par les Américains. Ainsi, Roscosmos et Space Adventures proposent deux missions emportant un cosmonaute professionnel accompagné de deux passagers : Soyouz MS-20 et une autre mission. Côté américain, Axiom Space conclut un accord pour au moins quatre missions : SpaceX Axiom Space-1, AX-2, AX-3 et AX-4, où un astronaute professionnel embauché par Axiom vole avec trois touristes spatiaux payants vers l'ISS.

Ces vols d'environ une semaine prévoient tous un amarrage à la station spatiale internationale. Cependant, l'idée de vols autonomes, sans amarrage à une station, émerge et plusieurs sociétés en proposent. Ainsi, Space Adventures conclut un accord avec SpaceX pour la mission Space Adventures Crew Dragon, mission de tourisme en vol libre orbitant à environ deux fois l'altitude de la station. Cette mission innove en proposant l'ensemble des sièges disponibles aux touristes, sans astronaute professionnel à bord, le vol étant automatique. Cependant, avant même cette mission, le milliardaire Jared Isaacman achète un vol de Crew Dragon complet pour lui-même et trois autres passagers qu'il sélectionne. C'est la mission Inspiration4, lancée le 16 septembre 2021.

L'expression « tourisme spatial » se popularise après la réussite du vol suborbital de SpaceShipOne en 2003. Ce vol effectué dans le cadre du concours Ansari X Prize est destiné à prouver que le grand public pouvait avoir accès à l'espace. Les concurrents doivent concevoir un engin capable de monter jusqu'à une altitude de 100 km (de manière conventionnelle limite inférieure de l'espace) à deux reprises dans un délai maximum de 15 jours. Paul Allen, le riche cofondateur de Microsoft, sponsorise l'ingénieur Burt Rutan, patron de la société Scaled Composites. Le pilote d'essai Brian Binnie réussit les deux vols consécutifs et fait remporter à sa société les 10 millions de dollars américains du prix.

Ce succès amène Richard Branson, propriétaire de la marque Virgin, à créer avec Scaled Composite, d'une part la société The Spaceship Company (TSC) pour construire en série plusieurs engins reprenant la technologie de SpaceShipOne et d'autre part Virgin Galactic, qui propose dès 2005 au grand public d'effectuer des vols jusqu'à une altitude de 100 km. Dès les premières réservations, Virgin Galactic passe commande à TSC de 5 navettes spatiales SpaceShipTwo et de deux avions porteurs White Knight Two. Des projets ayant le même programme sont élaborés par d'autres sociétés mais sont abandonnés (Rocketplane XP (en) de Rocketplane Kistler, Lynx de Xcor, Spaceplane d'Airbus Defence and Space) et pour d'autres moins avancés. La date du premier vol suborbital d'un tourisme est régulièrement repoussée car la mise au point de SpaceShipTwo se révèle difficile. Spaceport America, un aéroport destiné à cette activité et situé à Las Cruces dans le désert du Nouveau-Mexique aux États-Unis est construit pour un coût de 250 millions de dollars américains et est inauguré le 17 octobre 2011.

La durée de ce vol dure de 2 à 3 heures et permet aux passagers de passer cinq minutes en apesanteur, avec seulement trois jours d'entraînement, pour une somme de 250 000 dollars américains. L'existence d'hôtels dans l'espace relève aujourd'hui toujours du domaine de la science-fiction. Mais Richard Branson évoque toutefois qu'un tel projet peut finir par arriver avec le temps si les vols suborbitaux sont un succès. Jusqu'à présent (2019) seulement huit touristes spatiaux ont volé, mais la compagnie Virgin Galactic compte déjà plus de 700 réservations pour ses vols, issus de 48 nationalités, dont 87 % d'hommes et 13 % de femmes. En mai 2014, 18 Français sont inscrits, ne résidant pas forcément en France.

Le crash du vaisseau spatial VSS Enterprise de classe SpaceShipTwo de Virgin Galactic dans le désert des Mojaves le 31 octobre 2014, faisant un mort et un blessé grave, inflige un sérieux revers au rêve du tourisme dans l'espace[2]. Virgin Galactic continue cependant à travailler, inaugure en 2016 un nouveau SpaceShipTwo, le VSS Unity[3].

Le vingt-deuxième vol de l'appareil (Unity 22) et premier vol embarquant des touristes de l'espace, soit Richard Branson et trois employés de Virgin Galactic, avec les deux pilotes a eu lieu le 11 juillet 2021[4].

La société Blue Origin fondée par Jeff Bezos développe depuis les années 2000 des technologies spatiales, dont le New Shepard, un lanceur suborbital monoétage capable d'emmener 5 passagers à plus de 100 km d'altitude, la ligne de Kármán. Le premier tir a lieu le 29 avril 2015, 7 autres suivent avec aucun échec. Le 22 janvier 2016, Blue Origin parvient à faire voler son lanceur New Shepard après qu'il atterrit sur ses trains d'atterrissage lors du vol précédent, devenant ainsi le premier lanceur, bien que suborbital, à pouvoir être réutilisé. La société enchaîne depuis les vols automatiques de son lanceur réutilisable suborbital et peut effectuer les premiers vols habités en 2019. Par ailleurs, il est déjà possible d'embarquer des expériences scientifiques dans la capsule grâce aux 4 minutes d’apesanteur qu'offre la configuration du vol.

Blue Origin NS-16, seizième vol du lanceur New Shepard et premier vol embarquant des touristes de l'espace, Jeff Bezos et trois autres touristes, a eu lieu le 20 juillet 2021[5].

SpaceX a lancé en septembre 2021 la mission Inspiration4, vol de trois jours avec quatre touristes spatiaux à son bord, sans astronaute professionnel.

La société SpaceX a vendu une mission complète comprenant un survol de la Lune, le Projet DearMoon, à Yūsaku Maezawa, qui souhaite offrir 6 à 8 places à d'autres artistes autour du monde. Ils doivent décoller vers 2023 à bord du Starship[6].

SpaceX propose également des vols à destination de l’ISS grâce à sa capsule CrewDragon ainsi que des vols de courtes durées (quelques jours) uniquement à bord de cette dernière.

Depuis le vol de SpaceShipOne en 2003, plusieurs entreprises ont le projet d'envoyer des touristes dans l'espace[7] : Armadillo Aerospace, Bigelow Aerospace, Blue Origin, da Vinci Project, Excalibur Almaz, Galactic Suite, PlanetSpace, Reaction Engines Limited, Rocketplane Kistler, Rotary Rocket, XCOR Aerospace. 

La société EADS Astrium dévoile le 13 juin 2007 son projet de tourisme spatial. Le premier vol était prévu pour avoir lieu en 2012, mais il est aujourd'hui abandonné. 

De même, les membres industriels de l'association Astronaute Club Européen envisagent aussi ce type de vol et organisent chaque année un concours pour étudiants. Depuis novembre 2014, l'association IETS pour Institut Européen du Tourisme Spatial s'active pour promouvoir le tourisme spatial en Europe ; présidée par le général Marc Alban, elle propose d'ouvrir le marché au monde du tourisme en développant un ou plusieurs astroports, réunissant toutes les animations et expériences de vols à sensations orientées vers le vol spatial et suborbital. C'est la première association qui réunit à la fois le secteur du tourisme, les industriels, les astronautes, et les médias.

La NASA, créée en 1958, a dès le départ été un organisme fédéral. En effet, la politique du gouvernement américain imposait que seule la NASA soit autorisée à lancer des satellites dans l'espace. Sa création n’était là que pour améliorer la position des États-Unis au niveau géopolitique, économique, et à des fins de prestige[8]. Malgré tout, elle avait été présentée au public américain comme un programme scientifique plutôt qu’une course au prestige, alors que ceci ne reflétait en aucun cas la réalité[8]. Ainsi, comme le soulignent Michael Neufeld et Chris Dubbs, la Station spatiale internationale, était plus une affaire de politique mondiale et nationale que de science[8],[9]. En guise d’exemple à ce désintérêt scientifique, en 1961, l'éminent scientifique américain Lloyd Berkner a dû s'efforcer d'amener ses membres du comité scientifique à soutenir la décision du président John F. Kennedy de dépenser des milliards pour le Programme Apollo, dans l'espoir que les programmes scientifiques robotiques soient également financés[10].

Si la guerre froide a été le principal moteur de la science et de l'exploration spatiale avant 1989, ces activités sont restées étonnamment vigoureuses par la suite. La science spatiale américaine est devenue une entreprise autonome parce qu'elle a créé des institutions, des industries et des capacités que les politiciens considèrent comme précieuses pour le prestige national, la capacité de défense ou l'économie nationale[8]. En plus de cette autonomie, de nombreux projets de la NASA ont bien sûr impliqué une collaboration avec des entreprises privées (concevant par exemple des composants), comme l'entreprise Bell Labs, ayant construit Telstar 1, un satellite de communication[8].

En ce qui concerne l’importance de la NASA à cette époque, il convient de noter que les investissements dans la science spatiale ont soutenu la prouesse technologique nationale, avec des implications en matière de défense, et les missions réussies ont signalé cette prouesse et apporté un prestige international[8]. De plus, elle a soutenu l'infrastructure et les capacités de l'agence après la fin de la course à l'espace et a contribué à confirmer le statut de l'Amérique en tant que première puissance spatiale[11].

Alors que la NASA présentait le programme spatial comme une sorte de tremplin vers l'exploration de l'espace lointain, elle agissait plutôt comme si sa première priorité était de maintenir en activité l'importante infrastructure au sol construite pour le programme Apollo, ce qui représentait un objectif partagé par la plupart des politiciens et membres du Congrès[8]. La raison de cet avis partagé est simple : ces politiciens du Congrès représentaient des districts et des États où se trouvaient ces diverses installations de la NASA ainsi que d'importants entrepreneurs.

Néanmoins, les incessantes augmentations et réaménagements budgétaires ont miné la viabilité politique de la station, ajoutant aux difficultés de la NASA à la fin de la guerre froide. Les importantes augmentations dont la NASA avait bénéficié à la fin des années 1980 se sont brutalement arrêtées[12]. Ceci fut le fruit de la combinaison du mécontentement politique à l'égard de la bureaucratie de la NASA et des pressions budgétaires imposées par le gouvernement.

La course à l'espace étant alors terminée, le budget de l'agence a ensuite connu un déclin progressif au cours des années 1990 et la réputation d'être devenu lent et bureaucratique. De plus, les frustrations des passionnés d'espace américains qui avaient grandi dans l'espace dans les années 1960 et qui se demandaient pourquoi l'avenir promis des bases lunaires et des missions martiennes n'avait jamais eu lieu, ne cessaient de grandir ; ils étaient souvent très critiques envers la NASA[8].

Ensuite, en 1984, le Congrès américain a adopté une loi, connue sous le nom The Commercial Space Launch Act, autorisant les entreprises privées à effectuer leurs propres lancements, ce qui fut un grand pas pour la privatisation du spatial[13],[8]. Quelques années plus tard, en 1990, une nouvelle loi a même ordonné à la NASA de payer les entreprises privées pour lancer leurs charges utiles lorsque cela était possible, ce qui a conduit au développement d'une industrie d'un milliard de dollars composée de plusieurs entreprises (dont United Launch Alliance a été la plus importante)[8]. 

Ainsi, certains acteurs puissants et fortunés ont établi leur propre entreprise. Par exemple, Elon Musk, frustré par les prix pratiqués par les entreprises aérospatiales traditionnelles, a entrepris de créer SpaceX, une entreprise de fusées verticalement intégrée qui fabrique ses propres moteurs et tous les gadgets technologiques dont il avait besoin[8]. Il s’agit ici du début d’une nouvelle ère spatiale, le NewSpace, terme soulignant la relative modernité des activités dans le secteur spatial privé, qui englobent les efforts internationaux et multinationaux visant à privatiser les vols spatiaux en tant qu'industrie commerciale[14].

Étant donné que la construction d’engins spatiaux est très coûteuse, il est difficile d'obtenir un soutien politique à long terme si ces entreprises ne peuvent pas s'autofinancer. Une des solutions est de vendre des billets pour voyager dans l’espace, marquant la naissance du tourisme spatial. Ces voyages de tourisme orbital coûtent quelques millions de dollars et sont donc réservés à quelques personnes fortunées, et il convient de voir si ces prix pourraient baisser dans le futur proche, pour qu’on puisse réellement appeler cela du tourisme[8].

Malgré toutes ces difficultés, l'absence de tout objectif contraignant et non-politique pour les vols spatiaux habités, et l'incapacité à répondre à toutes les attentes astro-futuristes concernant les avancées dans le spatial, n'ont tout de même pas mis fin à l'activité spatiale[8], continuant à susciter la curiosité humaine.

À la fin des années 1990, plusieurs entreprises envisagent de créer des hôtels placés en orbite terrestre utilisant le réservoir principal de la navette spatiale américaine, ou des structures gonflables. Mais aucune de ces idées ne dépasse le stade de l'étude de faisabilité. Plus récemment, l'homme d'affaires Robert Bigelow, magnat des hôtels Budget Inn, a acquis les plans d'un habitat spatial gonflable issus d'un programme abandonné de la NASA, le Transhab. Son entreprise, Bigelow Aerospace, lance plusieurs prototypes à échelle réduite d'hôtel orbital, Genesis I en juillet 2006, Genesis II l'année suivante et Bigelow Expandable Activity Module, module amarré à l'ISS.

Axiom Space prévoit d'abord d'ajouter ses propres modules à l'ISS (un segment orbital Axiom) puis dans un second temps, de rendre ceux-ci autonome en une station spatiale.

D'autres entreprises sont également intéressées par la construction d'hôtels spatiaux. Cependant, la plupart ne sont que des propositions sans financement solide voire des escroqueries. Ainsi, régulièrement, des annonces de projets comme la station d'Excalibur Almaz (abandon en 2011), la station Aurora (faillite en 2021) et la Station Voyager, voient le jour.

Le président-directeur général de Virgin Group, Richard Branson, espère cependant voir la construction d'un tel hôtel durant sa vie[15].

En alternative au tourisme spatial en fusée, plusieurs sociétés proposent des voyages à haute altitude (30 km) en ballon stratosphérique. Il s'agit par exemple de EOS-X Space, Zero 2 Infinity, Zephalto, Stratoflight, Space Perspective et World View Enterprises (en). Bien que formellement loin sous la limite de l'espace, ces expériences sont souvent abusivement décrites comme du tourisme spatial puisqu'elles permettent d'observer la courbure de la Terre et le noir de l'espace, sans toutefois permettre d'évoluer en apesanteur.

Quatorze touristes de l'espace effectuent des vols orbitaux entre 2001 et 2021 :

Le 10 octobre 2005, Alexeï Krasnov, directeur des vols habités au sein de l'Agence spatiale fédérale russe FKA[17], déclare que Daisuke Enomoto, un entrepreneur japonais âgé à l'époque de 34 ans est pressenti pour être le quatrième touriste de l'espace, son départ est prévu pour le 14 septembre 2006. Mais à la suite d'examens médicaux non concluants, il est écarté du programme le 21 août 2006 et remplacé par Anousheh Ansari.

La chanteuse d'opéra britannique Sarah Brightman réserve un siège et doit décoller avec la mission Soyouz TMA-18M en septembre 2015 et ainsi devenir la 8e touriste de l'espace. Mais quatre mois avant le départ, alors qu'elle s'entraîne à la cité des étoiles depuis 2012, elle annule son voyage « pour raisons familiales »[18] et son siège est attribué au cosmonaute Aïdyn Aimbetov.

Le 18 septembre 2018, la compagnie SpaceX d'Elon Musk annonce le nom du premier touriste spatial qui partira en voyage autour de la Lune dès 2023 au cours de la mission #dearMoon project, il s'agit du milliardaire japonais Yūsaku Maezawa. Celui-ci achète le vol complet et doit sélectionner les six à huit touristes qui l'accompagneront. De plus, il achète les deux places du vol Soyouz MS-20 pour lui et son assistant Yozo Hirano afin d'effectuer un séjour spatial de douze jours avec un passage dans l'ISS pour préparer la mission autour de la Lune[19].

Activité de niche, le tourisme spatial est critiqué pour des raisons environnementales et sociales. La critique environnementale concerne le risque que son développement pourrait faire peser sur notre écosystème. La critique sociale porte sur l'indécence que constitue le fait que seuls quelques ultrariches puissent bénéficier de tels voyages[20].

Les voyages spatiaux commercialisés à des fins de divertissement pourraient, s’ils se développent, avoir un impact environnemental. L'astrophysicien Roland Lehoucq estime qu'il faut réserver l'espace à un usage scientifique[21].

Pour Philippe Droneau, directeur des publics à la Cité de l’espace, le tourisme spatial n’est ni viable à grande échelle ni souhaitable écologiquement[22]. Outre l'aspect énergivore de ces vols, Philippe Droneau s'inquiète de l'absence de régulation de l'accès à ce « Far Space »[23].

Le tourisme suscite des débats dans la communauté spatiale depuis déjà plusieurs décennies.  

D’un côté, Virgin Galactic clame le fait que chacun des passagers qui s'envolera dans l'espace sub-orbital à bord de son SpaceShipTwo émettra moins de dioxyde de carbone qu'un passager aérien typique sur un vol New York-Londres. Richard Branson, fondateur de ladite société, répond dans une interview, en parlant du tourisme spatial : « très respectueux de l'environnement. […] Le coût [en carbone] pour nous d'envoyer quelqu'un dans l'espace sera inférieur à celui d'un vol aller-retour pour Londres dans un avion commercial »[24].

D’un autre côté, le camp adverse évoque que le tourisme spatial aura des effets très néfastes sur l’environnement. Darin Toohey, spécialiste en sciences de l’atmosphère, souhaite toujours voir des études évaluées par des pairs sur l'interaction réelle de XCOR Aerospace et d'autres moteurs avec la stratosphère. « Je n'ai pas vu de publications qui confirment (ou réfutent) les affirmations selon lesquelles la combustion de n'importe quel combustible dans la haute atmosphère n'émet pas de particules », déclare Toohey. « Je pense donc qu'il est juste de dire que nous avons besoin d'études pour comparer les émissions de tous les types de fusées afin de pouvoir évaluer leurs impacts. »[25],[26]

Ainsi, Andrew Nelson, directeur de l'exploitation de XCOR Aerospace, compagnie ayant fait faillite en 2017, affirme que le mélange de kérosène et d'oxygène liquide utilisé dans le moteur de son avion spatial suborbital Lynx, émettra beaucoup moins d'hydrocarbures aromatiques que le carburant de fusée traditionnel à base de kérosène[25],[26],[24].
« XCOR Aerospace n'aura qu'un impact minime sur notre environnement », déclare Andrew Nelson. « Nos carburants sont presque totalement exempts de particules. Ils contiennent 20 à 40 fois moins d’aromatiques en hydrocarbone que les carburants traditionnels pour fusées et des centaines, voire des milliers de fois moins de particules que les carburants hybrides ou solides. Les préoccupations concernant le carbone ou d'autres particules sont donc sans objet pour nous. »[25]

En réponse à cela, une étude réalisée en 2010 par trois scientifiques dont Toohey, compare l’impact que pourrait avoir le tourisme spatial avec l'impact de l'aviation mondiale actuelle[27]. Ces scientifiques affirment que les émissions de dioxyde de carbone ne sont pas pertinentes pour mesurer l'empreinte de gaz à effet de serre de l'industrie naissante du tourisme spatial. Selon eux, la principale menace liée au développement des voyages dans l'espace provient du noir de carbone ou carbone suie, un type de particules qui, lorsqu'elles sont projetées dans la stratosphère, s'accumulent pendant des années et absorbent la lumière visible du soleil, contribuant ainsi à l’effet de serre. De plus, le noir de carbone émis dans la stratosphère par les fusées absorberait cent-mille fois plus d'énergie que le dioxyde de carbone émis par ces mêmes fusées.

Finalement, leur étude conclut que ce noir de carbone serait la seule source directe de composés créés par l'homme au-dessus de 19 km. Étant donné qu'il n'y a pas de pluie ou d'autres facteurs atmosphériques pour éliminer le noir de carbone dans la stratosphère, les estimations prédisent que le noir de carbone persiste pendant 5 à 10 ans ou plus[27],[28].

Cependant, les émissions de noir de carbone sont pratiquement absentes en cas d'utilisation de méthane comme ergol et totalement absentes en cas d'utilisation du couple hydrogène liquide/oxygène liquide (fusée New Shepard par exemple).

Ce tourisme pose la question pratique de la gestion du trafic spatial (en) dont « la régulation est peu avancée puisqu'elle concerne aujourd'hui en majorité des objets inhabités » (satellites artificiels, débris spatiaux...)[29].


Titre: Écotourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cotourisme
Contenu:
L'écotourisme, appelé aussi tourisme vert, est l’une des formes du tourisme durable, plus centrée sur la découverte de la nature (écosystèmes, mais aussi agrosystèmes et tourisme rural), voire d'écologie urbaine (jardins écologiques, espaces verts écologiques, réserves naturelles urbaines et autres aspects de l'écologie urbaine), et également orientée vers les cultures et patrimoines à conserver.

Né il y a une quarantaine d’années[Quand ?], le terme d’écotourisme est construit à partir du préfixe éco, du grec oikos, « maison » ou « habitat ». Il a d’abord permis de former des mots comme économie et écologie. De nos jours, le préfixe éco– est surtout utilisé pour former des néologismes liés à l’environnement.

Le mot serait apparu en 1983 avec l'architecte mexicain Héctor Ceballos-Lascuráin[1]. L'écotourisme serait selon lui « Environmentally responsible travel and visitation to relatively undisturbed natural areas, in order to enjoy and appreciate nature (and any accompanying cultural features – both past and present) that promotes conservation, has low visitor impact, and provides for beneficially active socioeconomic involvement of local populations »[2], soit un tourisme avec un faible impact sur son environnement et bénéfique pour les populations hôtes[3]. Le rapport entre l'activité touristique et son impact sur l'environnement est décrit, cependant, pour la première fois par Gerardo Budowski, dans un article intitulé « Tourism and Environmental Conservation : Conflit, Coexistence or Symbiosis ? » (1976)[4],[5]. Il est ainsi généralement considéré comme l'inventeur du concept[5].

La Société Internationale de l’Écotourisme a donné une définition de ce terme en 1991 : « L’écotourisme est un voyage responsable dans des environnements naturels où les ressources et le bien-être des populations sont préservés », réactualisé en 2016 par le réseau Global Ecotourism Network, en y ajoutant, avec la compréhension des écosystèmes et cultures locales, un aspect éducatif pour tous les acteurs[6].

L’écotourisme, dit aussi le tourisme vert[7], est une des formes du tourisme durable, plus centrée sur la découverte de la nature (écosystèmes, mais aussi agrosystèmes et tourisme rural), voire d’écologie urbaine (jardins écologiques, Espaces verts écologiques, réserves naturelles urbaines et autres sujets du domaine de l’écologie urbaine…).

Des paysages ou des espèces particulières peuvent être observés, tels que des lions ou des éléphants au Kenya, ainsi que l'observation et/ou l'étude des oiseaux ou des baleines, tout en respectant les écosystèmes, voire en contribuant à les restaurer dans une approche volontaire de « remboursement de la dette écologique » générée par ce tourisme qui, par ailleurs, cherche à diminuer son empreinte écologique.

L’écovolontariat est une « forme de séjour dont l'objectif est de faire participer des écovolontaires à des missions de protection de l'environnement »[8],[9].

Ce mode de tourisme s'adapte aussi bien aux pays développés comme la France, où il est représenté par l'Association Nationale de l’Écotourisme et du Slow-Tourisme[10], ainsi que par l'Association des voyageurs et voyagistes éco-responsables[11], que dans d'autres pays comme en Amérique centrale, au Mexique, ou à Cuba.

Les 12 et 13 septembre 2008, lors de la Quarante-huitième réunion de la Commission pour les Amériques (Séminaire international sur la gouvernance du tourisme dans les Amériques) à Villahermosa (Mexique), Francesco Frangialli, Secrétaire général de l’Organisation mondiale du tourisme (OMT)[12], a évoqué le fait de définir la notion de « tourisme écologique et durable ». En effet, l’OMT a lancé l’édition 2008 de son concours de photos sur le thème de la Journée mondiale du tourisme (JMT) de l'année : « Le tourisme s’engage face au défi du changement climatique ». Les photos primées ont été affichées sur le site de l’OMT sur la Toile et exposées en 2009 aux grands salons professionnels. Dans ce cadre, il a notamment déclaré : « L’écotourisme se veut une réponse « durable » à l’inquiétante montée d’un tourisme de masse insuffisamment conscient des menaces qu’il fait peser sur l’environnement. Le développement d’un tourisme tourné vers une consommation de plus en plus rapide et « rentable » des voyages, où chacun pense avoir le droit de découvrir jusqu’à la parcelle la plus reculée du monde, participe à la menace qui pèse sur le renouvellement des ressources naturelles telles que l’eau douce, les forêts et les récifs coralliens, et met en péril la survie de nombre d’espèces vivantes, trop souvent exposées à la curiosité de touristes s’imaginant dans des zoos à ciel ouvert ».

L'un des principes de l'écotourisme est donc de faire prendre conscience de la nécessité de préserver l'environnement naturel et le patrimoine culturel. Pour cette raison l'écotourisme doit être relié à un territoire déterminé et par conséquent être pensé selon une approche territoriale[13].

La Revue Espaces a publié un dossier à propos de l'écotourisme et du slow-tourisme en février 2023, basé sur un comparatif entre la France et l'Espagne dans ce domaine[14]. 

Du fait qu'il intègre une dimension éthique et écocitoyenne dans ses pratiques locales, l'écotourisme est l'un des secteurs qui connaît le plus fort taux de popularité dans le monde, à l'inverse du tourisme de masse qui dégrade les milieux naturels[15]. Des guides de bonnes pratiques apparaissent, pour la prise en compte de la biodiversité dans les hôtels[16].

L'écotourisme doit éviter les pièges dans lesquels est tombé le tourisme classique. Le premier d'entre eux étant la sous-traitance au secteur privé dont l'objectif premier est de réaliser des bénéfices. C'est pourquoi le principal enjeu est constitué par une gouvernance appropriée, ce qui est souvent loin d'être le cas en France en raison d'un découpage administratif sans rapport avec la nature géophysique des territoires. Les meilleurs exemples d'écotourisme réussi se trouvent généralement au sein de parcs nationaux ou parcs naturels régionaux à qui ont été donnés les moyens d'agir en concertation avec les populations concernées et les sociaux-professionnels du secteur. Or, en France, ces derniers sont souvent mis à l'écart des décisions qui les concernent pourtant directement, d'où un retard sur certains pays, et une démobilisation de nombreux acteurs.

Parmi les principaux acteurs concernés par l'écotourisme se trouvent les accompagnateurs en montagne. Le Syndicat National a abrité une commission "écotourisme" de laquelle est née une large réflexion sur leur rôle en ce domaine[17], et vient d'intégrer le Comité de pilotage des États généraux de la transition du tourisme en montagne[18].

L'association des principes de l'écotourisme avec ceux du développement durable (et donc de la conservation de la nature) rencontre les faveurs de nombreux organismes internationaux (ONU, ONG, Gouvernements et leurs agences…)[19]. Il doit pour ces derniers satisfaire à plusieurs critères, tels que[20],[21] :

Pour de nombreux pays, l'écotourisme n'est plus préconisé comme une activité marginale destinée à financer la protection de l'environnement mais parce qu'il y est devenu un secteur moteur d'une économie nationale, et un moyen de générer des revenus. Par exemple, dans des pays tels que le Kenya, l'Équateur, le Népal, le Costa Rica et Madagascar, l'écotourisme est devenu la principale source de devises.

Des naturalistes et des scientifiques spécialistes de la biologie de la conservation craignent ou dénoncent[23],[24] des dérives liées à une définition souvent assez souple de l'écotourisme ou au manque d'indicateurs et de critères pour ce domaine relativement nouveau (bien qu'un tourisme naturaliste, d'exploration et d'aventure existe depuis plusieurs siècles).

Ils estiment que l'écotourisme justifie trop souvent des hôtels et des infrastructures (routes, parkings, ports, pistes d'atterrissage, etc.) artificiellement imposées ou placées au beau milieu de splendides paysages, au détriment des écosystèmes locaux ; ces nouveaux aménagements nécessitent la création de nouvelles infrastructures (routières, énergétiques, hydrographiques…), potentiellement fragmentantes, génératrices de dérangement et de pollutions, avec des retours d'expérience rarement analysés.

Certains estiment que l'écotourisme doit avant tout sensibiliser à la beauté et à la fragilité de la nature, mais sous ce prétexte, certains opérateurs n'hésitent pas à proposer des parcours en 4×4, des déposes en hélicoptère, des piscines et l'air conditionné, voire des croisières[25] sans soucis de leur impact différés sur la faune et la flore ou les ressources naturelles locales.

Parfois, l'écotourisme se veut plus léger, utile ou scientifique[26], mais un nombre croissant de voyages aériens ou de croisières génèrent une lourde empreinte écologique, par exemple en faisant voyager des passagers vers l'Arctique ou l'Antarctique, ou les lieux de vie de cétacés (observation des baleines) (et parfois de raies que l'on cherche à caresser). Il s'agit selon les opérateurs de faire découvrir la beauté des paysages, mais certaines pratiques contribuent à augmenter le réchauffement climatique…

Ce genre d'activités parfois dite de greenwashing par les professionnels du secteur, cache un tourisme de masse conventionnel présenté comme « vert »[23] ; De même, en 2009, une étude a estimé que 13 millions de touristes ont fait des voyages visant notamment à observer des baleines, dauphins et/ou marsouins dans leur habitat naturel. Cette « industrie » a généré, en 2009, 2,1 milliards de dollars (soit 1,7 milliard d'euros) en contribuant à faire vivre 13 000 personnes dans 119 pays[27],[28], pas toujours dans les meilleures conditions de respect de l'environnement, des cétacés selon une revue de la littérature scientifique publiée et de leur santé[29], notamment dans les activités de nage avec les cétacés ou de contacts physiques avec eux[30] en 2012.

L'écotourisme de masse[31] constitue un paradoxe, éventuellement source de dissonance cognitive[32] en cela qu'il peut dégrader ou détruire la ressource qu'il veut faire découvrir[33].

Il a souvent été lié principalement à un tourisme de découverte ou d'aventure, très orienté vers les pays tropicaux, les plus riches en biodiversité.

Il englobe également certaines formes de tourisme de proximité, s'appuyant sur les ressources naturelles proches et en particulier sur les réserves naturelles, les forêts et les zones humides[34].

Les États-Unis sont réputés constituer le principal réservoir d'écotouristes (plus de 5 millions de personnes chaque année). La majorité des autres écotouristes provient d'Europe et de l'élite de certains pays du Sud, appelés communément pays en voie de développement.

Ce tourisme s'adapte aussi bien aux pays développés comme la France, une position que défend l'Association des voyageurs et voyagistes éco-responsables depuis 2007[35], et d'autres associations nationales de l'écotourisme en Europe et en Australie. Il est cependant très dépendant des modes de gouvernance en vigueur sur les territoires concernés.

Les éco-hébergements sont des lieux qui minimisent l'impact sur l'environnement :

Après la pandémie de Covid 19, la reprise du tourisme amène des réflexions sur son avenir.



Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme participatif
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_participatif
Contenu:
Le tourisme participatif est un tourisme qui fait soit participer la population d'accueil aux activités touristiques, soit participer les visiteurs à la vie locale du territoire visité. C'est une des formes du tourisme alternatif[1] qui s'oppose lui-même au tourisme de masse[2].
Le tourisme participatif, dans un cadre non marchand et basé sur le libre choix de chacun, est une façon de repenser la relation entre touristes et résidents, de réinventer le sens de l'hospitalité.

Le tourisme participatif est une réponse, entre autres, à une demande d’authenticité et de vérité de la part des visiteurs. Il peut se développer partout, en bord de mer ou en milieu rural mais la tendance est de le voir progresser en milieu urbain. Il repose sur un état d’esprit : la volonté de tisser des liens entre les touristes et les habitants[3].

Le tourisme de masse est une industrie soumise au diktat de rentabilité à tout prix et à court terme, générant des effets pervers sur les régions qu’il est censé mettre en valeur : il peut nuire gravement à l’environnement naturel et ne pas contribuer au développement des populations locales, dont les cultures traditionnelles sont ignorées, bouleversées voire menacées. Depuis les années 90, de nombreux voyageurs ont cherché des modes de voyages alternatifs pour minimiser ces effets négatifs et développer une certaine authenticité touristique[4].

Au début des années 2000, l’interactivité du Web 2.0 et la création de communautés liées à l'émergence des réseaux sociaux, ont permis de partager des expériences et d’échanger sur des préoccupations communes. Un ensemble d’initiatives locales ou internationales illustre le concept de tourisme participatif où le sens de l’hospitalité, la recherche d’authenticité et le contact humain occupent une place primordiale. De nouveaux mots ou sigles sont apparus pour désigner ces nouvelles formes de tourisme : couchsurfing, greeters, wwoofing, géocaching, repas chez l'habitant, échange d'appartement ou d'hospitalité, etc.

Certes le tourisme participatif occupe une place encore marginale sur le marché du tourisme mais il semble être une tendance de fond et donc, il tend à se développer à travers le monde y compris en France. À l’échelle d’un territoire, il peut représenter un enjeu non négligeable en matière de fréquentation touristique et de diversification de l’offre. Qui plus est, il répond réellement à des motivations clairement exprimées par des visiteurs en quête de sens et d’originalité dans l’offre de produits touristiques proposée.

Le tourisme participatif donne une autre perspective à la relation entre touristes et résidents. Selon les modalités et activités mises en œuvre, le terme de « participation » signifie que la population d’accueil prend part aux actions touristiques proposées ou que les visiteurs participent à la vie locale du territoire qu’ils viennent découvrir. La relation se fonde sur la création d’un véritable lien social entre les gens et sur un sens de l’hospitalité retrouvé. 

Le tourisme participatif revêt une dimension citoyenne et solidaire. Dans l’esprit qui anime les visiteurs, on retrouve souvent le besoin de voyager en portant un regard plus humain sur le monde et ses réalités mais aussi en s’engageant dans une consommation plus responsable et un tourisme durable [5]. La gratuité des services rendus peut se fonder parfois sur leur réciprocité.

Le tourisme participatif a aussi vocation à mettre en valeur un territoire. En créant de nouvelles offres de découverte, il contribue à donner une image alternative de ce territoire, à la fois dynamique et authentique. Il peut avoir une incidence sur la fréquentation touristique [6] puisque les activités qui en découlent peuvent se décliner tout au long de l’année. C'est une façon de mettre en valeur des sites encore peu connus, parfois insolites, que seule la population locale est à même de faire découvrir différemment. Il s'est notamment développé en Amérique au travers du concept de tourisme autochtone, permettant aux peuples autochtones, présents avant la création des états modernes et des frontières, de mettre en avant leur culture et la connaissance de leur écosystème.  

Au cœur de nombreux dispositifs se trouve l’habitant [7], promu ambassadeur de sa ville ou de son quartier qui apporte une touche personnelle, enthousiaste voire affective à la promotion d’un territoire. Plusieurs types de structures conduisent des actions dans le domaine du tourisme participatif à l’exemple des offices de tourisme, des associations ou des agences de voyages. Mais l’activité des associations, dans ce domaine, est la plus importante[8].




Titre: Tourisme urbain
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_urbain
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Cet article peut contenir un travail inédit ou des déclarations non vérifiées (août 2009).

Vous pouvez aider en ajoutant des références ou en supprimant le contenu inédit. Voir la page de discussion pour plus de détails.

Le tourisme urbain est une spécification du tourisme exercée dans les aires urbaines ou dans les villes.  

Depuis le début des années 1990, la réflexion sur le tourisme, ses fondements et ses concepts n’a pas cessé d’évoluer. Néanmoins, le concept du tourisme, et malgré les recommandations de définition de l’Organisation mondiale du tourisme, reste toujours marqué par un flou qui ne fait qu’accentuer les imprécisions de la discipline touristique. Et pour cause, la faible reconnaissance scientifique du tourisme due à la lenteur d’avancement théorique et conceptuel (Kadri, 2008) contribue à la dépendance du tourisme vis-à-vis des autres disciplines. Cette situation se reflète aussi au niveau des perspectives d’étude du phénomène touristique. Dans ce sens, Jean Michel Hoerner (2002) résume la littérature qui traite du phénomène touristique selon deux approches : 

D’autres chercheurs comme Boyer (2002) complètent le résumé de littérature en y ajoutant de nouvelles approches, qu’il qualifie de  paradigmes :

En sus des approches présentées par les deux auteurs (Boyer et Hoerner), nous remarquons une sorte de glissement de la réflexion  vers l’étude des impacts du tourisme sur les populations hôtes. Il s’agit en effet d’une association de plusieurs approches qui tentent à la fois de définir et d’évaluer les répercussions de la visite des touristes dans les territoires conquis par le tourisme de masse. Ce courant a permis de donner naissance à de nouveaux concepts tels que le tourisme durable, l’écotourisme, le géotourisme…etc.

Le tourisme urbain quant à lui faisait figure à la fin des années 1980, d’un concept à la mode dans de nombreux milieux, mais paradoxalement le développement de la recherche sur ce sujet a pris un retard considérable, marqué par un désintérêt des chercheurs pour ce phénomène. Entre-temps, la pratique touristique a pris des proportions considérables et le tourisme urbain s’impose aujourd’hui comme un enjeu économique important qui joue un rôle croissant dans les politiques de développement locales (Cazes et Potier, 1996 : 8).

Sur le plan scientifique, le tourisme urbain a suscité l’intérêt de plusieurs chercheurs eu égard de l’évolution exponentielle des flux touristiques en destination des espaces urbains. Dans ce sens, les premiers écrits sur ce sujet portaient essentiellement sur les villes européennes au vu de l’héritage patrimonial et historique que recèlent les agglomérations du vieux continent (Pearce, 1987, cité dans Page 1995). Toutefois, la crise des villes industrielles américaines (Gladstone, 1998) a fait en sorte que le débat se déplace de l’autre côté de l’atlantique où le tourisme était perçu comme un facteur de régénération des villes en question.

À l’instar du concept du tourisme, le tourisme urbain a été étudié selon plusieurs perspectives. Toutefois, nous remarquons que l’approche économico-spatiale a été la plus dominante. En effet, selon Page (1995) les touristes sont attirés par la ville au regard de la concentration géographique des attractions et des facilités offertes sur le territoire urbain. Low (1993) va dans le même sens en proposant une matrice d’analyse des espaces métropolitains en fonction des composantes géographiques telles que l’existence de plages, d’espaces verts et des sites historiques. À la différence des villes, et pour reprendre les termes de l’auteur, les caractéristiques environnementales des métropoles marquées par un gigantisme et une splendeur, attirent davantage la concentration de l’activité touristique.

Tenant compte du poids du tourisme urbain dans la structure économique des villes, plusieurs auteurs (Pearce, 1987; Asworth, 1992 cités dans Pages 1995, low, 1993, Cazes, 1996, Pages 1995 et 2002)  ont tenté d’analyser cette performance. Dans ce sens, Pages (1995, 2002) et Cazes (1996) ont analysé le phénomène selon une approche économique de marché en étudiant les conditions de l’offre et de la demande, calculée dans le cas de Page à travers l’évaluation des flux. D’autres théoriciens comme Den Berg et al (1996) ont examiné le phénomène selon une perspective de gestion en comparant la structure de l’offre touristique à travers huit villes européennes.

Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (août 2009).

Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.




Titre: Tourisme en Afrique
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Afrique
Contenu:
Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (novembre 2020).

Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.

Cet article est une ébauche concernant l’Afrique et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme en Afrique représente une importante activité économique. Voici le classement des pays les plus touristiques d’Afrique 

1) Maroc avec 14,9 millions de touristes par an 

2) Égypte avec 14,5 millions de touristes par an 

3) Tunisie avec 8,8 millions de touristes par an 

4) Afrique du Sud avec 6,7 millions de touristes par an 

5) Côte d’Ivoire [1] avec 2,7 millions de touristes par an. 

Ce tourisme va avoir un impact l’économie du pays grâce à ses paysages et leur attirance touristique. Les touristes utilisent dans une généralité le moyen de transport local pour venir dans le pays, soit par la compagnie aérienne du pays, ou le port maritime du pays. Qui va avoir un fort impact sur la richesse du pays afin d’évoluer et augmenter le nombre de visiteurs par an. Cependant, une minorité des visiteurs y restent afin de diminuer leur dépense en raison du coût de la vie.   

En 2013, le tourisme africain représente 4 % du tourisme mondial[1]. Toutefois, il attire de plus en plus de visiteurs, comme le démontrent les chiffres de 2013, qui enregistrent 200 000 visiteurs de plus.  Le secteur représente 7,1 % des emplois sur le continent, avec 20 millions de travailleurs dans le domaine.  Il est considéré comme un moteur de croissance économique pour le continent par la Banque mondiale[2]. En 2017, le Forum économique mondial classe l'Afrique du Sud comme le pays le plus compétitif dans le secteur [3]. Faites un tour sur Bona Tempora Tour pour découvrir les offres de voyages à coût abordable.

L’Afrique a accueilli 57,8 millions de touristes en 2016, soit 4,4 millions de plus qu’en 2015, apportant 34,8 milliards de dollars de recettes touristiques. Cela représente seulement 5 % du total de voyageurs dans le monde, mais leur nombre pourrait atteindre les 134 millions en 2030, estime l’Organisation mondiale du tourisme dans son rapport annuel publié 15 août 2017. Après l'Afrique du Sud et le Maroc, le Rwanda s'impose comme troisième destination du continent avec 1,2 million de visiteurs par an en se positionnant sur le haut de gamme et le tourisme d’affaires. Les plus fortes progressions sont Madagascar (+20 %), le Kenya (+ 17 %), la Tanzanie (+ 16 %), le Cap-Vert (+15 %), l’île Maurice (+11 %), les Seychelles et l'Afrique du Sud (+ 10 %) alors que le Maghreb repasse dans des valeurs positives grâce à une amélioration de la sécurité des voyageurs[4].

Seuls le Kenya, la Zambie, Maurice, le Maroc, la Tunisie, l’Algérie et la république démocratique du Congo connaissent une forte croissance et deux des plus grandes destinations africaines, l’Afrique du Sud et le Zimbabwe, stagnent.

La région touristique compte une augmentation de 4,3 % des arrivées internationales. 
L’Afrique du Sud reste la destination la plus importante malgré une baisse des arrivées. Les pays qui ont connu la progression la plus forte des arrivées internationales sont: la Namibie, la Tanzanie et le Nigeria.

Augmentation de 2,8 % du nombre d’arrivées de touristes internationaux, qui a atteint 29 millions. L’Afrique du Nord recule de 2 % à cause des baisses observées en Tunisie et au Maroc. Les recettes du tourisme international ont approché les 12 milliards de $US.

Les arrivées de touristes internationaux ont augmenté de 3 %. En 2003, certaines des destinations subsahariennes ont été considérées comme des lieux sûrs ce qui a profité à l'ensemble de la région. L’Afrique du Sud a connu une progression de 1 %, tandis que Maurice, La Réunion et la Zambie ont également connue de légères augmentations. 

Une progression de 15 % de la croissance générale est enregistrée dans la région avec le Maroc et la Tunisie se démarquent. Les résultats de la région subsaharienne ont été plus modestes. 

L’Afrique a fait mieux que toutes les autres régions, l'augmentation du nombre d'arrivées étant estimée à environ 9 %. La croissance a été à peu près aussi soutenue en Afrique sub-saharienne qu'en Afrique du Nord.

L'Afrique est la première région au titre de la croissance du nombre d'arrivées de touristes internationaux avec une hausse de 9 % pour la deuxième année.

L’Afrique figure parmi les régions les plus performantes en 2007, le nombre d’arrivées ayant progressé de 7 % pour s’élever à 44 millions. Les recettes du tourisme international se sont accrues pour atteindre 28 milliards de US $.

Augmentation de 4 %, du nombre d’arrivées de touristes internationaux, à 47 millions. Les recettes du tourisme international se sont montées à 31 milliards de US $.

Un nombre d’arrivées de touristes internationaux en progression de 3 % a été enregistré.  Par contre, les recettes du tourisme international ont accusé un repli avec 29 milliards de USD$.

En 2021, le Maroc est le pays le plus visité en Afrique avec plus de 13,7 millions de touristes, suivi de l’Égypte avec plus de 12,1 millions de visiteurs en 2021 et de la Tunisie qui a compté plus de 9,3 millions de touristes en 2021.

Selon un rapport de la Banque africaine de développement publié en 2016, les principales difficultés sont l'obtention de visa, les moyens de transport et les coûts de déplacement [5]. Les capacités d'hébergement de qualité sont également faibles. Par exemple, un pays comme le Mali comptait en 2004 environ 3 000 chambres, soit moins qu'une ville française comme Clermont-Ferrand, qui comptait 4 000 chambres [6]. La tenue de sommets internationaux révèle cette lacune et demande la construction ou la rénovation d'établissements[7] ,[8].

Des  groupes hôteliers internationaux réalisent des investissements majeurs sur le continent, faisant augmenter les capacités d'hébergement[9]. De nouveaux groupes hoteliers africains ont également entrepris d'investir sur le marché afin de favoriser l'essor et la qualité du tourisme[10],[11], [12],[13]. Une école de formation hôtelière a été ouverte au Mali en 2016, par Azalaï Hôtel [14]. 


Titre: Tourisme alternatif
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_alternatif
Contenu:
Pour l’article homonyme, voir Tourisme (homonymie).

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2021).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Le tourisme alternatif est le nom générique donné aux différentes alternatives au tourisme de masse.

Il existe différentes formes de tourisme alternatif[1]:

Le « tourisme alternatif » propose une alternative à l'industrie du tourisme « classique », trop souvent axée sur la rentabilité à tout prix et à court terme, afin d'éviter les effets pervers sur les régions visitées, leur environnement et les populations locales, dont les cultures traditionnelles sont ignorées voire menacées. La juste répartition des retombées du tourisme sur les territoires d'accueil constitue l'enjeu principal, car 80% des revenus du tourisme de masse sont redirigés vers les pays d'où viennent les touristes.

Le livre « Tourisme durable, utopie ou réalité ? » publié aux Éditions L’Harmattan en avril 2008 a distingué "cinq catégories" constitutives de la notion de tourisme responsable:

L'écotourisme[3] se veut porté par des structures de taille artisanale, et des acteurs locaux[4]. 

Au sein de ce secteur figure une catégorie non répertoriée ci-dessus, car il ne s'agit pas de tourisme à proprement parler mais de voyages participatifs : l'écovolontariat[5], qui proposent des missions à des écovolontaires, activité pour laquelle ont été rédigées des chartes de bonnes pratiques[6].


Titre: Qualité Tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Qualit%C3%A9_Tourisme
Contenu:
Qualité Tourisme est une marque mise en place par l'État français en 2005 pour labelliser les différents professionnels et institutionnels œuvrant dans le secteur du tourisme. La marque permet de reconnaître les entreprises proposant des prestations de qualité.

Un plan Qualité Tourisme a été initié lors du comité interministériel du 9 septembre 2003 afin d'améliorer l'image de la France, développer les emplois et créer de la richesse. La marque Qualité Tourisme a été déposée par le ministère délégué au Tourisme en 2005[1]. En 2011 elle dépend de la Sous-direction du Tourisme rattachée à la Direction générale de la compétitivité, de l'industrie et des services du Ministère de l'artisanat, du commerce et du tourisme.

La marque Qualité Tourisme vise un triple objectif de garantir aux touristes des prestations de qualité, de fédérer les démarches engagées par les professionnels du tourisme dans tous les secteurs d’activité et sur l’ensemble du territoire français et de donner à la France une image d’excellence qui cultive son accueil, renforce ses savoir- faire et valorise son patrimoine. La marque Qualité Tourisme a pour objectif ultime d’orienter les visiteurs vers les professionnels engagés à les satisfaire[1].

Le slogan de la marque Qualité Tourisme est : « Signe extérieur de confiance »[1].

L'obtention de la marque Qualité Tourisme se fait  après un audit externe réalisé par un cabinet extérieur indépendant.

La marque sanctionne notamment une démarche qualité respectant les règles d'hygiène et de sécurité, le classement réglementaire (le cas échéant), les engagements nationaux de qualité, le traitement obligatoire des réclamations des clients et la mise à disposition d'un questionnaire de satisfaction de la clientèle dans chaque établissement[1].

La démarche qualité doit porter notamment sur[1] :

La marque peut être attribuée à différents prestataires de tourisme[1] tels que : hébergements, restauration, cafés, brasseries, palais des congrès, agences de voyages et de locations saisonnières, transports, offices de tourisme[2], lieux de visites (comme les musées)[3].

Un professionnel a généralement trois possibilités pour adhérer à une démarche qualité reconnue par le plan Qualité Tourisme mais les modalités d'adhésion sont propres à chaque secteur professionnel[1] : 


Titre: Tourisme au Pérou
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_P%C3%A9rou
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le Pérou.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme au Pérou a commencé à se développer dans les années 1990 avec la stabilisation de l'économie et la construction d'infrastructures touristiques. Aujourd'hui, le tourisme est la 3e plus importante industrie du pays après la pêche et l'activité minière[1]. Le tourisme est dirigé vers les monuments archéologiques, l'écotourisme en Amazonie péruvienne[2], le tourisme culturel dans les villes coloniales, le tourisme gastronomique, le tourisme d'aventure et la balnéothérapie. Selon une étude du gouvernement péruvien, le taux de satisfaction des touristes ayant visités le Pérou est de 94 %[3]. Le tourisme est l'activité économique qui augmente le plus dans le pays, augmentant chaque année de 25 % sur les cinq dernières années[4]. Le tourisme y augmente plus vite que dans n'importe quel pays de l'Amérique du Sud[4]. Les pays dont proviennent le plus grand nombre de touristes sont les États-Unis, le Chili, l'Argentine, le Royaume-Uni, la France, l'Allemagne, le Brésil, l'Espagne, le Canada, et l'Italie[5].

La ville de Cuzco, située au sud du Pérou dans les Andes est sans conteste la ville la plus visitée du Pérou du fait de sa proximité avec le site de Machu Picchu. La ville de Cuzco compte des infrastructures touristiques de tous types (de l'hébergement bon marché aux plus grands hôtels de luxes).

Cuzco compte aussi de nombreux musées à visiter, dont :

Pour plus d'information concernant le tourisme au Pérou, le site d'iPeru a été mis en place par le gouvernement péruvien pour promouvoir l'industrie touristique.


Titre: Tourisme en ligne
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_ligne
Contenu:
Cet article adopte un point de vue régional ou culturel particulier et nécessite une internationalisation (novembre 2010).

Merci de l'améliorer ou d'en discuter sur sa page de discussion ! Vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant {{section à internationaliser}}.

Le tourisme en ligne, cybertourisme ou e-tourisme désigne les activités du secteur du tourisme sur Internet. Pour les clients, le tourisme en ligne offre des moyens de préparer, d'organiser et de réserver ses voyages via Internet : identification de la destination, achat du transport, élaboration d'un itinéraire, réservation d'un hébergement, échange d'informations avec les autres internautes[1]. Apparu en 1998, le tourisme en ligne est aujourd'hui un mode de promotion et de réservation incontournable dans les secteurs du tourisme et du voyage. Les années 2000 sont celles de l'ADSL, les années 2010 ont vu se développer le sans fil via les smartphones qui a renforcé la désintermédiation entre les différents acteurs [2]. En 2017, le tourisme en ligne devrait atteindre un chiffre d'affaires global de 20 milliards d'euros selon une étude du cabinet Phocuswright. 

Les utilisateurs et consommateurs du tourisme en ligne sont désignés par l'univers du marketing comme des « touristonautes », « touristes en ligne » ou « cybertouristes ». 

Le secteur du tourisme en ligne rassemble aujourd'hui de nombreux acteurs du secteur touristique ainsi que des nouveaux entrants pure play.

Le tourisme mobile est la déclinaison sur les appareils mobiles (smartphones, tablettes, GPS portable ou embarqués) du tourisme en ligne. 

De nombreux salons et conférences sont maintenant dédiés au tourisme en ligne parmi eux, on peut citer :

En 2015, selon une enquête du cabinet Raffour[9], 77 % des internautes ayant voyagé au cours des 12 derniers mois ont utilisé Internet pour acheter ou réserver un voyage. Selon la même étude, 43 % des dépenses de voyage en France sont réalisées sur Internet en 2015 pour un montant global de 20 milliards d'euros[9].

Concernant les usages et les produits achetés, une enquête du Journal du Net publiée en 2009[10], révèle que les Français utilisent les acteurs du tourisme en ligne principalement pour réserver des billets d'avion (45 %) ou un hébergement (33 %). Ils apprécient tout particulièrement Internet pour trouver et réserver une chambre d'hôtes ou un gîte.

La planification d'un voyage en ligne dure en moyenne 18,1 semaines, dont 2,6 consacrées à la recherche et à la réservation d'un produit. Le taux de conversion à la suite d'une recherche via un moteur est plus élevé dans le secteur de la vente de voyage que pour les autres secteurs (4,8 %)[11]. 

Le marché des agences de voyages sur Internet est partagé entre agences historiques tentant de se positionner sur le web et agences pure play.

Les agences de voyages en ligne tendent à la diversification, permettant l'achat et la réservation de plusieurs types de produits touristiques : transport aérien, hôtellerie, location de voiture, séjours. Certaines tendent plutôt à la spécialisation.

Selon le cabinet Raffour Interactif[12], 89 % des agences de voyages en France considèrent qu'Internet est déterminant dans l'économie du tourisme et opère des changements en profondeur dans la structure de l'offre et de la demande touristique. Dès 2004, le marché des agences traditionnelles était déjà en chute, surtout en ce qui concerne la billetterie[13]. En effet, les agences traditionnelles, moins préparées aux nouvelles pratiques du web, sont toujours devancées par les agences pure play qui ont rapidement adopté les pratiques marketing inhérentes à Internet.

Le classement établi par la FEVAD en 2013[14] place les agences suivantes en tête du palmarès des audiences françaises au 2e trimestre 2013 :

S'il analyse la situation du point de vue des marques de tourisme en ligne, il convient d'ajouter les sites suivants toujours pour le 2e trimestre 2013 :

Il est toutefois surprenant qu'Expedia et Tripadvisor n'apparaissent pas dans le classement de la FEVAD.

84 % des touristes (toutes origines confondues) choisissent leur hôtel sur Internet[15]. Cependant, il semble que le web soit utilisé surtout dans une optique informationnelle puisque 59 % des réservations sont encore passées par téléphone[15]. 

La majorité des propriétaires de gîtes et d'hôtels (hors grands groupes hôteliers comme Accor) se tournent logiquement vers les grandes plateformes de distribution (Expedia, Vinivi, Voyages-SNCF, Booking.com, Planetourism.net, eBookers, Travelocity, Hotel.com, Opodo, HRS et bien d'autres...) pour mettre en avant leurs offres, éventuellement mettre à jour leurs disponibilités et permettre la réservation par les clients[16]. Toutefois, l'importance des commissions demandées par les agences en ligne est un élément favorisant la création de centrales de réservations par les offices du tourisme et les associations labellisées. De plus, les conditions contractuelles imposées par ces agences en ligne (notamment au niveau de la parité tarifaire) entraîne une levée de boucliers de la part des hôteliers indépendants européens et des propriétaires de campings, gîtes, meublés de tourisme et chambres d'hôtes, (Mai 2014 en France, Arnaud Montebourg dénonce  le caractère anticoncurrentiel des contrats imposés par Booking.com aux hôteliers[17]; Avril 2014 Hotellerie Suisse porte une plainte auprès de la commission de la concurrence stipulant que ce même site abuserait de sa position dominante[18]). Les hôteliers européens s'organisent, que ce soit au sein de mouvements associatifs comme FairBooking en France, ou de la plateforme de réservation équitable suisse BookBedder). On observe également une progression des réservations effectuées directement sur les sites des hôteliers (Etudes annuelles de l'Institut suisse du tourisme)[19]. Selon cette même étude, les contacts téléphoniques et le courriel demeurent de loin les moyens utilisés pour réserver une chambre, un gîte, un camping ou une chambre d'hôtes.

Les transporteurs aériens furent pionniers de la gestion des réservations via des plateformes électroniques, avec les GDS (Global Distribution Systems), utilisés pour la première fois par American Airlines. Les premiers sites Web des compagnies aériennes sont arrivés au milieu des années 90, avec d'abord les compagnies américaines. Au départ à visée informative, ils ont rapidement intégré la réservation en ligne puis le billet électronique, généralisé depuis 2008. Les compagnies à bas prix se sont appuyées sur Internet pour réduire leurs coûts de distribution et de fonctionnement[20].

La commission européenne a audité 137 sites web de compagnies aériennes en 2007 afin de favoriser l'amélioration de ces sites et la disparition des pratiques abusives (publicité mensongère, concurrence déloyale). Cet audit a entrainé l'amélioration de 115 des sites étudiés[21].

77 % des Français utilisent le Web comme source d'information principale pour préparer leur voyage[10].

L'univers de l'édition de voyage et des guides touristiques est entrée avec succès sur le Web, notamment les guides historiques comme le Guide du Routard, Lonely Planet, Petit Futé et Guides de charme (Rivages), qui avaient déjà gagné la confiance des lecteurs sur le papier. Leur stratégie est celle de la complémentarité entre le Web et leurs produits imprimés[22]. Tandis que le Web est utilisé en anticipation du voyage, rien ne remplace encore le livre que l'on glisse dans son sac à dos, bien que des initiatives de guides de voyages sur mobile existent.

De nombreuses initiatives de contenu informationnel touristique sont fournies par des acteurs indépendants, des internautes via des blogs ou des forums ou des entreprises couplant la vente de produits avec de l'information.

Un certain nombre de sites Web 2.0 sont apparus dans le but de fédérer des communautés de voyageurs : CouchSurfing, VoyageForum, Uniterre... La présence des blogs, forums et carnets de voyage, générant de la production de contenu par les internautes, influe sur la préparation du voyage et les usages liées à celle-ci notamment via l'échange d'avis et de conseils. 85 % des internautes déclarent consulter les avis des autres internautes afin de préparer leur voyage[23]. 

Dans d'autres cas, les internautes cherchent à se mettre en relation directement avec les communautés locales sans passer par les acteurs classiques du tourisme, faisant appel par exemple au réseau international des greeters, mouvement de tourisme participatif, qui réinvente les rapports entre les visiteurs et les populations visitées dans un partage non marchand, dont l'expansion est essentiellement due aux possibilités de mise en relation offertes par internet.

Le domaine du tourisme en ligne a vu naître de nouvelles technologies d'accompagnement de l'internaute dans la préparation de son voyage, notamment dans les secteurs de la cartographie et de l'indexation. L'adoption des smartphones est également source de très nombreuses applications touristiques ayant souvent recours à la géolocalisation. Dans une moindre mesure, la réalité augmentée est utilisée pour guider les touristes et voyageurs. Le traitement du langage naturel (NLP) couplé à des techniques d'intelligence artificielle donne naissance à une nouvelle forme d'assistance disponible sur les PC, mais également sur les smartphones. 

La cartographie joue un rôle important dans le secteur du tourisme en ligne puisque les cartes, outil indispensable à la préparation d'un voyage, deviennent numériques et associées à d'autres services. Dans une certaine mesure, la cartographie en ligne est une problématique du tourisme en ligne dès lors que celle-ci est associée à de nouveau usages de consultation de l'information touristique.[réf. nécessaire]. Les acteurs du tourisme développent ainsi des couches additionnelles qui permettent de positionner des points d'intérêt sur une carte. Il peut s'agir d'itinéraires, d'hébergement, d'attraction touristiques ou culturelles...

Le principe de réalité augmentée trouve une application dans le secteur du tourisme : muni d'un mobile connecté à Internet, l'utilisateur bénéficie d'une expérience de visite enrichie[24].

Le secteur du tourisme en ligne concentre un certain nombre de comparateurs de prix, d'agrégateurs et de métamoteurs de recherche. Ces composantes combinées entre elles permettent de puiser de multiples informations issues de plusieurs autres moteurs de recherche à vocation touristique ou de transport. Pour la plupart, il s'agit de startups. Ces sociétés agrègent les catalogues de plusieurs sites de vente mais ne vendent aucun produit. Elles récupèrent les données formulées par les sites dont elles publient les informations (les prix et disponibilités, par exemple) en utilisant un format informatique standard (OTA, par exemple) ou en utilisant la technique du web scraping qui consiste à extraire les données d'un site de manière automatique. Une fois que l'utilisateur a sélectionné l'offre qui lui correspond, celui-ci est redirigé vers la plateforme de vente ou de réservation. Les comparateurs génèrent des revenus grâce à la publicité, lorsqu'un utilisateur clique sur l'offre (CPC) ou lorsqu'il achète le produit (Commission). Il existe une variété de comparateurs dans le tourisme. Les plus connus sont les comparateurs de vols (avec par exemple Kayak), et aussi d'hôtels (Trivago), de location de voiture, de ferry, et plus récemment les comparateurs de prix de billets d'autocars (ComparaBUS) qui ont profité de la libéralisation de ce marché à la suite de la promulgation de la Loi Macron. D'autres comparateurs ont développé un moteur de recherche permettant d'intégrer plusieurs modes de transports (Vivanoda). 

En ce domaine, les trois grands moteurs de recherche du monde occidental ont lancé fin 2011[25] un standard permettant d'enrichir les résultats des recherches en ajoutant des éléments tel que la localisation, les évaluations et la nature des services offerts. L'Open Travel Alliance (OTA) supporte cette initiative. 

Ce type d'outil entend clarifier le marché de la réservation de voyage en ligne[26], en ne proposant qu'une seule interface agrégeant l'ensemble des offres des sites de vente. Aucun outil n'est cependant complètement exhaustif sur les 40000 sites de vente de voyage existants[26] en 2010.


Titre: Tourisme au Bénin
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_B%C3%A9nin
Contenu:
Le tourisme au Bénin, qui bénéficie d'un important potentiel naturel et culturel, constitue la deuxième source nationale de rentrées de devises et le troisième employeur du pays, après l’agriculture et le commerce[1], mais a manqué de moyens pour se développer. De nouvelles perspectives se dessinent à partir de 2015, avec le soutien du Groupe de la Banque mondiale et celui du gouvernement, déterminé à faire du tourisme un vecteur de croissance et d’emploi. Le Ministère de la Culture, de l'Artisanat et du Tourisme (MCAT) est son ministère de tutelle.     

Dans l'ancien Dahomey, des administrateurs coloniaux avaient déjà remarqué et aménagé sommairement certains sites, tels que Grand-Popo, la Bouche du Roy (embouchure du fleuve Mono) ou Ganvié[2]. Après l'indépendance acquise en 1960 et malgré l'instabilité politique qui s'ensuit, on observe un flux régulier de touristes. Pendant la période dite « révolutionnaire » (1972-1989) du commandant Kérékou, il dépasse légèrement les 40 000 visiteurs par an. À partir de 1974, la gestion en appartient à l'État, à travers l'Office national du tourisme et de l’hôtellerie (ONATHO). Un ministère du tourisme est créé en 1980. Avec l’arrivée au pouvoir du président Nicéphore Soglo en 1991, un programme de promotion du tourisme est lancé. Le nombre de visiteurs dépasse les 100 000 en 1991, puis les 165 000 en 2001. Les années 1990 sont marquées par deux événements très médiatisés sur le plan international, le festival Ouidah 92 en 1993 et le sommet de la Francophonie en 1995[2].

Si le nombre d'arrivées augmente, il est à noter que la majorité concerne des voyages d'affaires de courte durée, notamment en provenance du continent africain. Le tourisme d’agrément concerne à peine 24 % du total des visiteurs. La plupart arrivent par l'aéroport de Cotonou, sauf ceux qui viennent du nord, par celui de Ouagadougou. Ces touristes choisissent le plus souvent la saison sèche, entre décembre et mars, période d'ouverture des parcs nationaux. Le temps passé au Bénin est bref, les circuits organisés associant souvent plusieurs autres pays d'Afrique de l'Ouest[2]. 

Un nouveau projet très ambitieux apparaît en 2003, relancé en 2014 par le président Thomas Boni Yayi : c'est la « Route des Pêches », soit une piste de 40 kilomètres entre Cotonou et Ouidah, entre la plage et les cocoteraies, avec des villages au milieu de la lagune, un site naturel avec des restaurants et des hôtels[3]. Ce projet, d'un coût total de 1 200 milliards de FCFA, est très controversé par les riverains et les historiens[4]. Le projet prévoit notamment la construction d’hôtels (6 000 chambres), d’ensembles résidentiels (7 000 logements) et de nombreuses infrastructures, avec l'objectif de susciter la création d’environ 23 000 emplois directs (230 000 indirects) et d'accueillir jusqu'à 95 000 visiteurs par jour. Selon les données de l'Organisation mondiale du tourisme (OMT), le Bénin a accueilli 242 000 visiteurs en 2014[5].

Après son élection en mars 2016, le nouveau président Patrice Talon, déplorant que le Bénin ne tire que 0,7 % de son PIB du secteur du tourisme, lance une nouvelle stratégie stratégie touristique, inspirée par la réussite du Rwanda en la matière[6]. Le projet de la « Route des Pêches », jugé « pharaonique », est abandonné. Sept sites – en particulier Ouidah – sont choisis pour devenir les produits phares de « la destination Bénin ». Le Groupe de la Banque mondiale accorde un crédit d'un montant de 50 millions de dollars pour aider le Bénin à développer sa filière tourisme[1].

Les principaux atouts naturels se trouvent dans le nord du pays, notamment autour de la chaîne de l'Atacora[7]. Outre les sites panoramiques, les chutes, cascades, grottes et piscines naturelles, c'est une région de grande faune avec le parc national de la Pendjari, qui permet l'observation de grands animaux : éléphants, buffles d'Afrique, hippopotames, lions. Cependant le parc national du W du Niger, un parc transfrontalier plus étendu, très riche en faune, est « formellement déconseillé[8] » (en 2017) par les autorités françaises en raison des problèmes d'insécurité dans le Sahel.
C'est une région propice au tourisme de randonnée et à la découverte de la nature[9].

Avec un climat subéquatorial, la côte atlantique au sud présente d'autres paysages, une végétation plus luxuriante, des lacs, des lagunes, des mangroves, l'embouchure du Mono, des plages bordées de cocotiers[7].

Des expériences de tourisme solidaire sont menées au Bénin, comme dans les pays voisins, mais soulèvent aussi beaucoup de questions[10]. Le Musée des sciences naturelles de Cotonou œuvre dans ledit secteur.

Les zones de chasse sont situées dans le nord, principalement en bordure de la Réserve de biosphère de la Pendjari, soit à proximité du parc national lui-même[11]. La période de chasse commence en décembre et finit en mai. Des réserves villageoises de chasse autogérées (REVICA) créées dans les villages environnants assurent leur surveillance et leur aménagement et y organisent des safaris de petite chasse[12]. Des safaris de grande chasse sont organisés par les professionnels privés qui proposent généralement des prises en charge complètes, depuis l'aéroport jusqu'à une première préparation des trophées[13]. Certains animaux sont protégés, tels que l'éléphant, le léopard, le guépard ou le crocodile, mais le lion, le buffle, l'hippotrague, le waterbuck, le bubale major, le guib harnaché ou le phacochère peuvent être chassés[14].

Doté d'un climat chaud, avec une amplitude thermique réduite, le Bénin dispose d'environ 120 kilomètres de côtes en bordure de l'océan Atlantique, dont une quarantaine de kilomètres de plages de sable fin souvent bordées de cocotiers. Les plus prisées sont celles de Cotonou (Fidjrossè), Grand-Popo et Ouidah (Djegbadji)[2]. Ces stations balnéaires sont proches à la fois de l'aéroport international et de nombre de sites touristiques. 

Cependant le littoral est menacé d'érosion en de multiples endroits[15]et la mer est parfois dangereuse du fait des courants d'arrachement[16]. Quelques spots de surf, à Cotonou (La Méduse) et Ouidah, jouissent pourtant d'une certaine notoriété auprès des connaisseurs[17].

Surnommée la « Venise de l'Afrique », la cité lacustre de Ganvié, sur le lac Nokoué, constitue la première destination touristique du pays et attire chaque année des milliers de visiteurs[18]. Dans le cadre du projet « Réinventer la cité lacustre de Ganvié[19] » – l'un des axes prioritaires de la nouvelle politique en matière de tourisme –, un important processus de réhabilitation et de rénovation devrait permettre d'obtenir l'inscription de la localité sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, alors qu'elle ne figure pour le moment que sur la liste indicative (1996)[20].
 
D'autres localités relèvent de l'habitat lacustre au Bas-Bénin, dans les marais de la Sô et de l'Ouémé, par exemple à Sô-Ava, Sô-Tchanhoué, Sô-Zouko, Vekky ou aux Aguégués[21], mais ces sites sont moins fréquentés.

Petit pays, le Bénin détient un important patrimoine architectural précolonial, qui s'inscrit pour l'essentiel dans le triangle Abomey-Ouidah-Porto-Novo, trois villes fortement impliquées dans le commerce des esclaves. Sur 47 hectares, les palais[22] des anciens rois d'Abomey – constitués en musée historique d'Abomey et inscrits sur la liste du patrimoine mondial en 1985 – constituent le fleuron de cet ensemble[23].

Outre ceux d'Abomey et de Ouidah, d'autres musées permettent au visiteur de mieux comprendre le pays et son histoire : le Musée ethnographique Alexandre Sènou Adandé, le Musée Honmè et le Musée da Silva des arts et de la culture afro-brésilienne, tous trois à Porto-Novo ; le Musée régional de Natitingou, le Musée ethnographique et de plein air de Parakou, pour ne citer que les plus fréquentés[24].
En 2013, la Fondation Zinsou ouvre un musée d'art contemporain africain à Ouidah, le premier du continent[25].
Pour former les professionnels de la conservation et de la mise en valeur du patrimoine culturel, l'École du patrimoine africain (EPA) est créée à Porto-Novo en 1998[26].

L'intérêt pour l'architecture rejoint celui pour les différents peuples du Bénin, leur vie quotidienne et leurs pratiques culturelles  : dans la chaîne de l'Atacora, la takyènta (connue sous le nom de « tata somba ») des Batammariba ou la case ronde à toit conique des Tanéka ; dans la lagune, l'habitat sur pilotis des Tofinu. Entre découverte de l'altérité et « aventures à Anthropollywood[27] », la porte est étroite pour les voyageurs, les sociétés locales et les professionnels du tourisme[28].

En 1994 à Ouidah, l'UNESCO lance, sur l'initiative d'Haïti, le projet de « La Route de l'esclave : résistance, liberté, héritage »[29], ouvrant aussi la voie à un tourisme mémoriel très prometteur[30].
Alors que le Sénégal tire très tôt profit de la notoriété de l'île de Gorée où 500 personnes visitent chaque jour la Maison des Esclaves, que les sites historiques de la côte ghanéenne bénéficient également de la visite du président Obama en 2009 et que le Cameroun cherche à son tour à promouvoir l'ancien port négrier de Bimbia, le Bénin fonde de grands espoirs sur la mise en valeur de Ouidah[31], qui a vu partir pour les Amériques plus d’un million d’esclaves pendant trois siècles[32], mais ne bénéficie pour le moment que d'une inscription sur la liste indicative de l'UNESCO [33].

Mis en place en 1992, un balisage ostensible désigne au visiteur les lieux qui furent, d'une manière ou d'une autre, « les théâtres et les témoins de la pratique de l'esclavage à Ouidah[34] », tels que la Place des Enchères (ou Place Chacha), l'Arbre de l'Oubli, le Mémorial de Zoungbodji et surtout la Porte du Non-Retour, face à l'Océan.

Le Musée d'histoire de Ouidah, aménagé dans l'enceinte du fort portugais de São-Jão-Batista-de-Ajuda, permet de compléter ce parcours[35].

Le Bénin est un pays profondément religieux[36], largement animiste (culte vaudou), mais où la foi chrétienne (au sud) et l'islam (au nord) sont très vivaces en parallèle. Plusieurs hauts lieux de spiritualité attirent pèlerins, adeptes et touristes.

La grotte Notre-Dame d'Arigbo, à Dassa-Zoumè dans le département des Collines, est devenue en 1954 un lieu de pèlerinage catholique qui accueille chaque année des chrétiens venus du monde entier[37]. 

Très présent dans la vie quotidienne de nombreux Béninois, particulièrement dans le sud du pays, le culte vaudou intrigue et fascine le touriste occidental. Aux curieux se mêlent aussi des descendants d'esclaves, spécialement venus des États-Unis lors du pèlerinage annuel à Ouidah le 10 janvier[38].

Dans la même ville, le Temple des Pythons, construit en 1863, est l'un des sanctuaires mythiques du Bénin[39]. Cet espace sacré, avant tout destiné à honorer les quelques dizaines de serpents légendaires (mais vivants) qu'il abrite, attire chaque année des milliers de touristes. Certains n'hésitent pas à les faire passer autour de leur cou pour la photo : il s'agit de pythons royaux, une espèce inoffensive pour l'homme.

Une étude approfondie publiée en 2004 établissait que la plupart des établissements indépendants avaient été créés et exploités par des personnes qui n'étaient pas des professionnels de l’hôtellerie et que peu de chaînes et groupes hôteliers répondaient alors aux normes internationales, malgré l'aide de l'État ou de l'Agence française de développement pour certains établissements. Les taux d'occupation des hôtels étaient très bas[2]. Aujourd'hui des difficultés liées à l'insuffisance des infrastructures de transport, d'hébergement et de mise en valeur subsistent. Leur résolution est à l'ordre du jour[40]. 

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme dentaire
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_dentaire
Contenu:
Le tourisme dentaire est une sous partie du tourisme médical qui s'intéresse uniquement aux soins dentaires. Ce type de tourisme s'est développé en Europe depuis le milieu des années 1990. Les soins dentaires concernés sont principalement les implants dentaires et les prothèses, pour des questions de prix final. La Hongrie est le premier pays recevant du tourisme dentaire en Europe. 

La raison qui explique l’existence de ce phénomène est la différence de prix entre les différents pays[1]. En effet, la différence de tarif attire de très nombreux patients à l'étranger[2]. Il est actuellement possible de faire soigner sa dentition à l'étranger[3] en bénéficiant d'un remboursement dans son pays d'origine[4].

Les patients se rendent alors parfois en Europe de l'Est[5] pour recevoir des soins dentaires à un prix plus bas[1].

Les facteurs favorisant ce phénomène sont :

Déjà plus de 600 000[2] patients étrangers ont bénéficié de soins dentaires en Hongrie, qui est la première destination du tourisme dentaire.

Chaque année, ce sont environ 2 500 patients français[8] qui partent se faire soigner dans un autre pays d'Europe, ce chiffre est le chiffre officiel calculé par la caisse d'assurance maladie qui reçoit les dossiers de demande de remboursement des patients partis à l'étranger.

Comme pour tout soin médical à l'étranger, le tourisme dentaire est couvert par la directive européenne 2011/24/EU[7].

Cette directive stipule entre-autres qu'un patient a le droit[3] de se faire soigner, dans le cadre de l'urgence, dans un autre pays de l'Union européenne et que ce patient a, dans ce cadre-là, le droit de demander le remboursement de ce soin effectué à l'étranger par l'organisme de sécurité sociale de son pays d'origine[9]. En l'absence de contrôle strict par la sécurité sociale, et à l'heure actuelle, les soins hors urgence seront donc remboursés par la CPAM dans la plupart des cas.

Prix moyen des implants dentaires[1] :

La différence de prix entre les différents pays européens s'explique par la différence du coût de la main d’œuvre, le choix de matériaux parfois moins éprouvés et/ou qualitatifs et une fiscalité différente selon les pays[10].

Les pays de destination pour les soins dentaires en Europe sont principalement la Hongrie, l'Espagne et la Roumanie[5] mais aussi la République Tchèque[17].

En dehors de l'Union européenne, une autre destination possible est le Maroc[5].

La Hongrie étant le pays leader de ce marché avec ses 600.000 patients[2] sur les 10 dernières années.

Les principales critiques du tourisme dentaire viennent, généralement à juste titre, des acteurs de soin dentaire dans les pays d'origine des patients.

Les raisons des critiques évoquées sont : la rapidité des soins n'étant pas en adéquation avec les temps de cicatrisation généralement conseillés de l'os et des tissus mous,  le manque de suivi[5] lié à l'éloignement géographique et le manque de regard possible sur la qualité des matériaux utilisés. 

Toutefois, ces mêmes critiques peuvent être opposées aux acteurs des soins dentaires "low-cost" dans ces mêmes pays d'origine, comme le montre le scandale dentaire des cabinets Dentexia[18],[19].


Titre: Tourisme d'aventure
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_d%27aventure
Contenu:
Le tourisme d'aventure est une niche touristique qui associe à la fois exploration et voyage. Ce tourisme comporte également certains risques qui peuvent être réels ou perçus. Cette forme de tourisme requiert des compétences particulières et des aptitudes physiques et sportives. Aux États-Unis, le tourisme d'aventure s'est développé au cours des dernières décennies lorsque certains voyageurs ont cherché à sortir des sentiers battus. Faute de données suffisantes, il n'est pas possible de mesurer la taille et la croissance du marché du tourisme d'aventure. Selon l'entreprise américaine Adventure Travel Trade Association, le tourisme d'aventure peut correspondre à toute forme de voyage comprenant une activité physique, un échange culturel et un lien avec la nature[1].

Le tourisme d'aventure peut inclure des activités diverses telles que l'alpinisme, la randonnée pédestre (trekking) ou équestre, le saut à l'élastique, le VTT, le cyclisme, le canoë, la plongée, le rafting, le kayak de mer, les tyroliennes, le parapente, la planche de dune, la spéléologie, l'escalade et bien d'autres activités sportives plus marginales. 


Titre: Tourisme urbain
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_urbain
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Cet article peut contenir un travail inédit ou des déclarations non vérifiées (août 2009).

Vous pouvez aider en ajoutant des références ou en supprimant le contenu inédit. Voir la page de discussion pour plus de détails.

Le tourisme urbain est une spécification du tourisme exercée dans les aires urbaines ou dans les villes.  

Depuis le début des années 1990, la réflexion sur le tourisme, ses fondements et ses concepts n’a pas cessé d’évoluer. Néanmoins, le concept du tourisme, et malgré les recommandations de définition de l’Organisation mondiale du tourisme, reste toujours marqué par un flou qui ne fait qu’accentuer les imprécisions de la discipline touristique. Et pour cause, la faible reconnaissance scientifique du tourisme due à la lenteur d’avancement théorique et conceptuel (Kadri, 2008) contribue à la dépendance du tourisme vis-à-vis des autres disciplines. Cette situation se reflète aussi au niveau des perspectives d’étude du phénomène touristique. Dans ce sens, Jean Michel Hoerner (2002) résume la littérature qui traite du phénomène touristique selon deux approches : 

D’autres chercheurs comme Boyer (2002) complètent le résumé de littérature en y ajoutant de nouvelles approches, qu’il qualifie de  paradigmes :

En sus des approches présentées par les deux auteurs (Boyer et Hoerner), nous remarquons une sorte de glissement de la réflexion  vers l’étude des impacts du tourisme sur les populations hôtes. Il s’agit en effet d’une association de plusieurs approches qui tentent à la fois de définir et d’évaluer les répercussions de la visite des touristes dans les territoires conquis par le tourisme de masse. Ce courant a permis de donner naissance à de nouveaux concepts tels que le tourisme durable, l’écotourisme, le géotourisme…etc.

Le tourisme urbain quant à lui faisait figure à la fin des années 1980, d’un concept à la mode dans de nombreux milieux, mais paradoxalement le développement de la recherche sur ce sujet a pris un retard considérable, marqué par un désintérêt des chercheurs pour ce phénomène. Entre-temps, la pratique touristique a pris des proportions considérables et le tourisme urbain s’impose aujourd’hui comme un enjeu économique important qui joue un rôle croissant dans les politiques de développement locales (Cazes et Potier, 1996 : 8).

Sur le plan scientifique, le tourisme urbain a suscité l’intérêt de plusieurs chercheurs eu égard de l’évolution exponentielle des flux touristiques en destination des espaces urbains. Dans ce sens, les premiers écrits sur ce sujet portaient essentiellement sur les villes européennes au vu de l’héritage patrimonial et historique que recèlent les agglomérations du vieux continent (Pearce, 1987, cité dans Page 1995). Toutefois, la crise des villes industrielles américaines (Gladstone, 1998) a fait en sorte que le débat se déplace de l’autre côté de l’atlantique où le tourisme était perçu comme un facteur de régénération des villes en question.

À l’instar du concept du tourisme, le tourisme urbain a été étudié selon plusieurs perspectives. Toutefois, nous remarquons que l’approche économico-spatiale a été la plus dominante. En effet, selon Page (1995) les touristes sont attirés par la ville au regard de la concentration géographique des attractions et des facilités offertes sur le territoire urbain. Low (1993) va dans le même sens en proposant une matrice d’analyse des espaces métropolitains en fonction des composantes géographiques telles que l’existence de plages, d’espaces verts et des sites historiques. À la différence des villes, et pour reprendre les termes de l’auteur, les caractéristiques environnementales des métropoles marquées par un gigantisme et une splendeur, attirent davantage la concentration de l’activité touristique.

Tenant compte du poids du tourisme urbain dans la structure économique des villes, plusieurs auteurs (Pearce, 1987; Asworth, 1992 cités dans Pages 1995, low, 1993, Cazes, 1996, Pages 1995 et 2002)  ont tenté d’analyser cette performance. Dans ce sens, Pages (1995, 2002) et Cazes (1996) ont analysé le phénomène selon une approche économique de marché en étudiant les conditions de l’offre et de la demande, calculée dans le cas de Page à travers l’évaluation des flux. D’autres théoriciens comme Den Berg et al (1996) ont examiné le phénomène selon une perspective de gestion en comparant la structure de l’offre touristique à travers huit villes européennes.

Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (août 2009).

Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.




Titre: Géographie du tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9ographie_du_tourisme
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant la géographie et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion.

Cet article lié à la géographie doit être recyclé (novembre 2014).

Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.

La géographie du tourisme est une branche de la géographie économique qui étudie la répartition des activités touristiques, et donc la manière dont ces différentes activités jouent dans l'organisation des espaces. La géographie du tourisme tente de définir les différents types d'espaces de loisirs, de stations touristiques ainsi que les flux de touristes à l'échelle planétaire.

Le tourisme est une activité récente et très localisée. L'ensemble des activités liées au tourisme est très varié ; il dépend de la manière dont les individus jouissent de ces dernières sur un site donné mais il renvoie directement à l'idée d'économie culturelle de l'espace (Wakerman).

Tout le tourisme lié à l'environnement est en réalité surtout dépendant des aménagements humains, à savoir les infrastructures d'accueil et de transport qui conditionne l'accès, l'hébergement et les équipements de loisirs. Le tourisme balnéaire a certes besoin de belles plages ensoleillées, le tourisme montagnard de montagnes, et le thermalisme de sources thermales, mais ils existent surtout grâce à la construction de stations touristiques (stations balnéaires, stations de sports d'hiver, station thermales), et à leur desserte par des autoroutes, des voies ferrées ou des aéroports. Même le tourisme vert, qui a une répartition plus diffuse sur le territoire, est en grande partie lié à l'hébergement et à la mise en valeur du patrimoine (culture) naturel ou humain par des itinéraires et une signalétique convenables[1].

D'autre part, toute une partie du tourisme est liée avant tout à des activités humaines (même si bien sûr la localisation d'une ville ou d'un champ de bataille est aussi liée à sa situation et à son site) : le tourisme culturel s'intéresse surtout au patrimoine architectural des villes et des villages et aux musées, mais aussi à des évènements culturels (spectacles, expositions) ; le tourisme de la mémoire s'intéresse non seulement aux lieux où se sont déroulés des évènements historiques, mais aussi aux lieux de commémoration ; les pèlerinages drainent toujours des millions de fidèles ; les villes de jeu attirent de nombreux joueurs[2].

Le tourisme a un fort impact sur les régions touristiques. Il crée beaucoup d'emplois, mais ce sont souvent des emplois saisonniers ou peu payés. Il a enrichi certaines régions (la neige était une malédiction pour les montagnards qui étaient traditionnellement pauvres, elle est devenue l'« or blanc » pour les régions de sports d'hiver), néanmoins les aménagements liés au tourisme peuvent aussi défigurer le paysage[3]. La valeur foncière des zones touristiques est élevée, ce qui ravit les propriétaires mais provoque des difficultés de logement pour les plus modestes, quand ce n'est pas des affaires de corruption. Malgré la richesse qu'ils génèrent, les sentiments des habitants des zones touristiques peuvent être hostiles aux touristes, en raison des nuisances apportées par cette activité, voire du comportement de certains touristes. Si les grands centres du tourisme culturel jouissent d'une très bonne image de marque, et parfois même d'un prestige considérable, cela est moins fréquent pour le tourisme lié à la mer et au soleil (bien que certains sites naturels exceptionnels soient mondialement connus), et hors saison, les stations touristiques qui ont une activité saisonnière ont parfois des allures de ville fantôme[4].

Le tourisme de masse ne concerne que des régions assez limitées de la planète[5]. Les touristes proviennent essentiellement des pays riches, et les régions touristiques se trouvent également pour la plupart dans les pays développés, pour des raisons de proximité, mais également car les investissements nécessaires au développement du tourisme sont élevés. Toutefois le tourisme se développe aussi dans les pays en voie de développement, en raison de leur cadre naturel (le soleil, les palmiers, la plage) ou de leur richesse patrimoniale (Égypte), du faible coût de la main d'œuvre locale et le la baisse du coût du transport aérien. Mais les zones touristiques constituent souvent des îlots isolés dans les pays pauvres, et les touristes sont souvent peu en contact avec la population locale. Toutefois la présence de nombreux touristes occidentaux parmi les victimes du tsunami qui a touché les côtes de l'océan Indien en 2004 semble avoir contribué à favoriser la solidarité avec les habitants des régions dévastées[6].

La géographie touristique peut étudier également la perception des touristes sur l'espace notamment par l'étude de la découverte d'un espace étranger.
Étude du "capital mobilité" qui analyse la perception de l'espace visité par les touristes en fonction de leur expérience. Par exemple un "globe trotteur" ne suivra sans doute plus les chemins touristiques "classiques" il ne fréquentera pas les mêmes lieux[7].


Titre: Tourisme spatial
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_spatial
Contenu:
Le tourisme spatial est l'activité touristique qui regroupe l'ensemble des expériences, entraînements, vols à sensations, séjours (dans les stations spatiales ou sur la Lune) qui permettent à des personnes d'aller dans l'espace pour des motifs non professionnels.

De manière conventionnelle on considère qu'un séjour dans l'espace nécessite de dépasser l'altitude de 100 km (ligne de Kármán). À cette altitude, l'atmosphère, très ténue, n'oppose pratiquement plus de résistance. On peut parvenir à cette altitude dans le cadre d'un vol orbital ou suborbital. En vol orbital, la vitesse horizontale de l'engin spatial (tangente à la surface de la Terre) est de plus de 7,7 km par seconde et lui permet de se maintenir en orbite. Dans le cadre d'un vol suborbital qui nécessite beaucoup moins d'énergie, l'engin utilisé qui peut plus s'apparenter à un avion ou à un planeur parvient à cette altitude avec une vitesse horizontale inférieure à la vitesse de satellisation minimale et retombe vers la Terre une fois que la gravité contrebalance la vitesse ascensionnelle acquise lors de la phase propulsée de son vol. Durant quelques minutes, l'appareil se trouve en chute libre et ses passagers font l'expérience de l'impesanteur. Au fur et à mesure que l'appareil perd de l'altitude, l'atmosphère devient plus épaisse et la traînée s'accroît ; l'appareil se met à décélérer et l'impesanteur disparaît.

Pour parvenir à une altitude supérieure à 100 km, le véhicule spatial doit pouvoir se propulser à une altitude où il n'existe pas suffisamment d'oxygène pour alimenter un moteur à réaction. Il est nécessaire d'avoir recours à un moteur-fusée qui brûle des comburants et carburants embarqués. Ce type d'engin est toutefois à la fois complexe et dangereux à utiliser dans le cadre d'une activité commerciale qui se doit de réduire le risque couru par les passagers. Scaled Composites choisit une propulsion hybride à base de polybutadiène, dérivé du latex, et de peroxyde d'azote, ergol puissant utilisé par de nombreuses agences spatiales pour leurs moteurs-fusées. Autre défi important du vol suborbital, la rentrée dans l'atmosphère. Lorsque l'avion spatial retombe, il traverse d'abord des couches atmosphériques peu denses. Pour des raisons de masse à emporter, l'avion de Scaled Composites a une vitesse horizontale presque nulle lorsqu'il parvient à l'altitude la plus élevée. Les appuis aérodynamiques sont donc très faibles au début sa chute et il doit avoir recours à une configuration particulière de voilure pour gérer cette phase du vol.

Depuis les premiers vols habités dans l'espace, il existe une fascination répandue pour cette forme d'aventure extrême. À la suite des problèmes budgétaires rencontrés par l'agence spatiale russe, certains, à condition d'être particulièrement fortunés, peuvent, à compter de 2001, réaliser leur rêve. Il existe aujourd'hui deux formes de tourisme spatial : le séjour en orbite dans la Station spatiale internationale qui nécessite un très long entraînement et le vol suborbital qui consiste à passer quelques minutes à une altitude supérieure à 100 km mais qui est relativement moins coûteux et contraignant. En 2009, les opportunités du tourisme spatial orbital sont limitées et coûteuses, l'agence spatiale russe Roscosmos étant la seule à fournir le transport. Le prix pour un vol organisé par Space Adventures à la Station spatiale internationale à bord du vaisseau spatial Soyouz est de 20 à 35 millions de dollars américains. Selon l'ancien directeur de l'Agence spatiale russe Anatoli Perminov, l'équipage des expéditions de l'ISS étant passé à 6 depuis 2009, il requiert, selon un accord international, un équipage au complet, sans place de prévue pour des touristes[1].

À la suite du passage à six membres de l'équipage permanent de l'ISS en 2009 et au retrait de la navette spatiale américaine en 2011, le tourisme spatial orbital est suspendu. En effet, seul le Soyouz permet d'acheminer des astronautes à la station spatiale internationale et les différentes agences spatiales participant à ce programme réservent tous les sièges disponibles à bord des capsules, assurant une source de revenus régulière pour la Russie.

Par ailleurs, les missions des touristes spatiaux ont lieu soit pendant un vol « taxi », où les Soyouz canots de sauvetage de l'ISS sont échangés, ce qui permet une mission d'environ une semaine, ou pendant les périodes de transfert entre équipages, où le touriste spatial décolle avec un équipage de longue durée entrant et atterrit avec l'équipage de longue durée sortant. Par exemple, la mission ISS year-long mission (en) libère un siège (mission Soyouz TMA-18M) qui est proposé au tourisme en 2015 avant d'être attribué à un cosmonaute professionnel.

Cependant, fin des années 2010/début des années 2020, avec le retour des Américains dans l'espace via les vaisseaux Crew Dragon et Starliner, de surcroît plus capacitaires, des places sont de nouveaux libres et le programme spatial russe doit pouvoir trouver d'autres sources de revenus. Le tourisme spatial est donc une solution retenue.

Des vols entièrement dédiés au tourisme spatial sont alors programmés, tant par les Russes que par les Américains. Ainsi, Roscosmos et Space Adventures proposent deux missions emportant un cosmonaute professionnel accompagné de deux passagers : Soyouz MS-20 et une autre mission. Côté américain, Axiom Space conclut un accord pour au moins quatre missions : SpaceX Axiom Space-1, AX-2, AX-3 et AX-4, où un astronaute professionnel embauché par Axiom vole avec trois touristes spatiaux payants vers l'ISS.

Ces vols d'environ une semaine prévoient tous un amarrage à la station spatiale internationale. Cependant, l'idée de vols autonomes, sans amarrage à une station, émerge et plusieurs sociétés en proposent. Ainsi, Space Adventures conclut un accord avec SpaceX pour la mission Space Adventures Crew Dragon, mission de tourisme en vol libre orbitant à environ deux fois l'altitude de la station. Cette mission innove en proposant l'ensemble des sièges disponibles aux touristes, sans astronaute professionnel à bord, le vol étant automatique. Cependant, avant même cette mission, le milliardaire Jared Isaacman achète un vol de Crew Dragon complet pour lui-même et trois autres passagers qu'il sélectionne. C'est la mission Inspiration4, lancée le 16 septembre 2021.

L'expression « tourisme spatial » se popularise après la réussite du vol suborbital de SpaceShipOne en 2003. Ce vol effectué dans le cadre du concours Ansari X Prize est destiné à prouver que le grand public pouvait avoir accès à l'espace. Les concurrents doivent concevoir un engin capable de monter jusqu'à une altitude de 100 km (de manière conventionnelle limite inférieure de l'espace) à deux reprises dans un délai maximum de 15 jours. Paul Allen, le riche cofondateur de Microsoft, sponsorise l'ingénieur Burt Rutan, patron de la société Scaled Composites. Le pilote d'essai Brian Binnie réussit les deux vols consécutifs et fait remporter à sa société les 10 millions de dollars américains du prix.

Ce succès amène Richard Branson, propriétaire de la marque Virgin, à créer avec Scaled Composite, d'une part la société The Spaceship Company (TSC) pour construire en série plusieurs engins reprenant la technologie de SpaceShipOne et d'autre part Virgin Galactic, qui propose dès 2005 au grand public d'effectuer des vols jusqu'à une altitude de 100 km. Dès les premières réservations, Virgin Galactic passe commande à TSC de 5 navettes spatiales SpaceShipTwo et de deux avions porteurs White Knight Two. Des projets ayant le même programme sont élaborés par d'autres sociétés mais sont abandonnés (Rocketplane XP (en) de Rocketplane Kistler, Lynx de Xcor, Spaceplane d'Airbus Defence and Space) et pour d'autres moins avancés. La date du premier vol suborbital d'un tourisme est régulièrement repoussée car la mise au point de SpaceShipTwo se révèle difficile. Spaceport America, un aéroport destiné à cette activité et situé à Las Cruces dans le désert du Nouveau-Mexique aux États-Unis est construit pour un coût de 250 millions de dollars américains et est inauguré le 17 octobre 2011.

La durée de ce vol dure de 2 à 3 heures et permet aux passagers de passer cinq minutes en apesanteur, avec seulement trois jours d'entraînement, pour une somme de 250 000 dollars américains. L'existence d'hôtels dans l'espace relève aujourd'hui toujours du domaine de la science-fiction. Mais Richard Branson évoque toutefois qu'un tel projet peut finir par arriver avec le temps si les vols suborbitaux sont un succès. Jusqu'à présent (2019) seulement huit touristes spatiaux ont volé, mais la compagnie Virgin Galactic compte déjà plus de 700 réservations pour ses vols, issus de 48 nationalités, dont 87 % d'hommes et 13 % de femmes. En mai 2014, 18 Français sont inscrits, ne résidant pas forcément en France.

Le crash du vaisseau spatial VSS Enterprise de classe SpaceShipTwo de Virgin Galactic dans le désert des Mojaves le 31 octobre 2014, faisant un mort et un blessé grave, inflige un sérieux revers au rêve du tourisme dans l'espace[2]. Virgin Galactic continue cependant à travailler, inaugure en 2016 un nouveau SpaceShipTwo, le VSS Unity[3].

Le vingt-deuxième vol de l'appareil (Unity 22) et premier vol embarquant des touristes de l'espace, soit Richard Branson et trois employés de Virgin Galactic, avec les deux pilotes a eu lieu le 11 juillet 2021[4].

La société Blue Origin fondée par Jeff Bezos développe depuis les années 2000 des technologies spatiales, dont le New Shepard, un lanceur suborbital monoétage capable d'emmener 5 passagers à plus de 100 km d'altitude, la ligne de Kármán. Le premier tir a lieu le 29 avril 2015, 7 autres suivent avec aucun échec. Le 22 janvier 2016, Blue Origin parvient à faire voler son lanceur New Shepard après qu'il atterrit sur ses trains d'atterrissage lors du vol précédent, devenant ainsi le premier lanceur, bien que suborbital, à pouvoir être réutilisé. La société enchaîne depuis les vols automatiques de son lanceur réutilisable suborbital et peut effectuer les premiers vols habités en 2019. Par ailleurs, il est déjà possible d'embarquer des expériences scientifiques dans la capsule grâce aux 4 minutes d’apesanteur qu'offre la configuration du vol.

Blue Origin NS-16, seizième vol du lanceur New Shepard et premier vol embarquant des touristes de l'espace, Jeff Bezos et trois autres touristes, a eu lieu le 20 juillet 2021[5].

SpaceX a lancé en septembre 2021 la mission Inspiration4, vol de trois jours avec quatre touristes spatiaux à son bord, sans astronaute professionnel.

La société SpaceX a vendu une mission complète comprenant un survol de la Lune, le Projet DearMoon, à Yūsaku Maezawa, qui souhaite offrir 6 à 8 places à d'autres artistes autour du monde. Ils doivent décoller vers 2023 à bord du Starship[6].

SpaceX propose également des vols à destination de l’ISS grâce à sa capsule CrewDragon ainsi que des vols de courtes durées (quelques jours) uniquement à bord de cette dernière.

Depuis le vol de SpaceShipOne en 2003, plusieurs entreprises ont le projet d'envoyer des touristes dans l'espace[7] : Armadillo Aerospace, Bigelow Aerospace, Blue Origin, da Vinci Project, Excalibur Almaz, Galactic Suite, PlanetSpace, Reaction Engines Limited, Rocketplane Kistler, Rotary Rocket, XCOR Aerospace. 

La société EADS Astrium dévoile le 13 juin 2007 son projet de tourisme spatial. Le premier vol était prévu pour avoir lieu en 2012, mais il est aujourd'hui abandonné. 

De même, les membres industriels de l'association Astronaute Club Européen envisagent aussi ce type de vol et organisent chaque année un concours pour étudiants. Depuis novembre 2014, l'association IETS pour Institut Européen du Tourisme Spatial s'active pour promouvoir le tourisme spatial en Europe ; présidée par le général Marc Alban, elle propose d'ouvrir le marché au monde du tourisme en développant un ou plusieurs astroports, réunissant toutes les animations et expériences de vols à sensations orientées vers le vol spatial et suborbital. C'est la première association qui réunit à la fois le secteur du tourisme, les industriels, les astronautes, et les médias.

La NASA, créée en 1958, a dès le départ été un organisme fédéral. En effet, la politique du gouvernement américain imposait que seule la NASA soit autorisée à lancer des satellites dans l'espace. Sa création n’était là que pour améliorer la position des États-Unis au niveau géopolitique, économique, et à des fins de prestige[8]. Malgré tout, elle avait été présentée au public américain comme un programme scientifique plutôt qu’une course au prestige, alors que ceci ne reflétait en aucun cas la réalité[8]. Ainsi, comme le soulignent Michael Neufeld et Chris Dubbs, la Station spatiale internationale, était plus une affaire de politique mondiale et nationale que de science[8],[9]. En guise d’exemple à ce désintérêt scientifique, en 1961, l'éminent scientifique américain Lloyd Berkner a dû s'efforcer d'amener ses membres du comité scientifique à soutenir la décision du président John F. Kennedy de dépenser des milliards pour le Programme Apollo, dans l'espoir que les programmes scientifiques robotiques soient également financés[10].

Si la guerre froide a été le principal moteur de la science et de l'exploration spatiale avant 1989, ces activités sont restées étonnamment vigoureuses par la suite. La science spatiale américaine est devenue une entreprise autonome parce qu'elle a créé des institutions, des industries et des capacités que les politiciens considèrent comme précieuses pour le prestige national, la capacité de défense ou l'économie nationale[8]. En plus de cette autonomie, de nombreux projets de la NASA ont bien sûr impliqué une collaboration avec des entreprises privées (concevant par exemple des composants), comme l'entreprise Bell Labs, ayant construit Telstar 1, un satellite de communication[8].

En ce qui concerne l’importance de la NASA à cette époque, il convient de noter que les investissements dans la science spatiale ont soutenu la prouesse technologique nationale, avec des implications en matière de défense, et les missions réussies ont signalé cette prouesse et apporté un prestige international[8]. De plus, elle a soutenu l'infrastructure et les capacités de l'agence après la fin de la course à l'espace et a contribué à confirmer le statut de l'Amérique en tant que première puissance spatiale[11].

Alors que la NASA présentait le programme spatial comme une sorte de tremplin vers l'exploration de l'espace lointain, elle agissait plutôt comme si sa première priorité était de maintenir en activité l'importante infrastructure au sol construite pour le programme Apollo, ce qui représentait un objectif partagé par la plupart des politiciens et membres du Congrès[8]. La raison de cet avis partagé est simple : ces politiciens du Congrès représentaient des districts et des États où se trouvaient ces diverses installations de la NASA ainsi que d'importants entrepreneurs.

Néanmoins, les incessantes augmentations et réaménagements budgétaires ont miné la viabilité politique de la station, ajoutant aux difficultés de la NASA à la fin de la guerre froide. Les importantes augmentations dont la NASA avait bénéficié à la fin des années 1980 se sont brutalement arrêtées[12]. Ceci fut le fruit de la combinaison du mécontentement politique à l'égard de la bureaucratie de la NASA et des pressions budgétaires imposées par le gouvernement.

La course à l'espace étant alors terminée, le budget de l'agence a ensuite connu un déclin progressif au cours des années 1990 et la réputation d'être devenu lent et bureaucratique. De plus, les frustrations des passionnés d'espace américains qui avaient grandi dans l'espace dans les années 1960 et qui se demandaient pourquoi l'avenir promis des bases lunaires et des missions martiennes n'avait jamais eu lieu, ne cessaient de grandir ; ils étaient souvent très critiques envers la NASA[8].

Ensuite, en 1984, le Congrès américain a adopté une loi, connue sous le nom The Commercial Space Launch Act, autorisant les entreprises privées à effectuer leurs propres lancements, ce qui fut un grand pas pour la privatisation du spatial[13],[8]. Quelques années plus tard, en 1990, une nouvelle loi a même ordonné à la NASA de payer les entreprises privées pour lancer leurs charges utiles lorsque cela était possible, ce qui a conduit au développement d'une industrie d'un milliard de dollars composée de plusieurs entreprises (dont United Launch Alliance a été la plus importante)[8]. 

Ainsi, certains acteurs puissants et fortunés ont établi leur propre entreprise. Par exemple, Elon Musk, frustré par les prix pratiqués par les entreprises aérospatiales traditionnelles, a entrepris de créer SpaceX, une entreprise de fusées verticalement intégrée qui fabrique ses propres moteurs et tous les gadgets technologiques dont il avait besoin[8]. Il s’agit ici du début d’une nouvelle ère spatiale, le NewSpace, terme soulignant la relative modernité des activités dans le secteur spatial privé, qui englobent les efforts internationaux et multinationaux visant à privatiser les vols spatiaux en tant qu'industrie commerciale[14].

Étant donné que la construction d’engins spatiaux est très coûteuse, il est difficile d'obtenir un soutien politique à long terme si ces entreprises ne peuvent pas s'autofinancer. Une des solutions est de vendre des billets pour voyager dans l’espace, marquant la naissance du tourisme spatial. Ces voyages de tourisme orbital coûtent quelques millions de dollars et sont donc réservés à quelques personnes fortunées, et il convient de voir si ces prix pourraient baisser dans le futur proche, pour qu’on puisse réellement appeler cela du tourisme[8].

Malgré toutes ces difficultés, l'absence de tout objectif contraignant et non-politique pour les vols spatiaux habités, et l'incapacité à répondre à toutes les attentes astro-futuristes concernant les avancées dans le spatial, n'ont tout de même pas mis fin à l'activité spatiale[8], continuant à susciter la curiosité humaine.

À la fin des années 1990, plusieurs entreprises envisagent de créer des hôtels placés en orbite terrestre utilisant le réservoir principal de la navette spatiale américaine, ou des structures gonflables. Mais aucune de ces idées ne dépasse le stade de l'étude de faisabilité. Plus récemment, l'homme d'affaires Robert Bigelow, magnat des hôtels Budget Inn, a acquis les plans d'un habitat spatial gonflable issus d'un programme abandonné de la NASA, le Transhab. Son entreprise, Bigelow Aerospace, lance plusieurs prototypes à échelle réduite d'hôtel orbital, Genesis I en juillet 2006, Genesis II l'année suivante et Bigelow Expandable Activity Module, module amarré à l'ISS.

Axiom Space prévoit d'abord d'ajouter ses propres modules à l'ISS (un segment orbital Axiom) puis dans un second temps, de rendre ceux-ci autonome en une station spatiale.

D'autres entreprises sont également intéressées par la construction d'hôtels spatiaux. Cependant, la plupart ne sont que des propositions sans financement solide voire des escroqueries. Ainsi, régulièrement, des annonces de projets comme la station d'Excalibur Almaz (abandon en 2011), la station Aurora (faillite en 2021) et la Station Voyager, voient le jour.

Le président-directeur général de Virgin Group, Richard Branson, espère cependant voir la construction d'un tel hôtel durant sa vie[15].

En alternative au tourisme spatial en fusée, plusieurs sociétés proposent des voyages à haute altitude (30 km) en ballon stratosphérique. Il s'agit par exemple de EOS-X Space, Zero 2 Infinity, Zephalto, Stratoflight, Space Perspective et World View Enterprises (en). Bien que formellement loin sous la limite de l'espace, ces expériences sont souvent abusivement décrites comme du tourisme spatial puisqu'elles permettent d'observer la courbure de la Terre et le noir de l'espace, sans toutefois permettre d'évoluer en apesanteur.

Quatorze touristes de l'espace effectuent des vols orbitaux entre 2001 et 2021 :

Le 10 octobre 2005, Alexeï Krasnov, directeur des vols habités au sein de l'Agence spatiale fédérale russe FKA[17], déclare que Daisuke Enomoto, un entrepreneur japonais âgé à l'époque de 34 ans est pressenti pour être le quatrième touriste de l'espace, son départ est prévu pour le 14 septembre 2006. Mais à la suite d'examens médicaux non concluants, il est écarté du programme le 21 août 2006 et remplacé par Anousheh Ansari.

La chanteuse d'opéra britannique Sarah Brightman réserve un siège et doit décoller avec la mission Soyouz TMA-18M en septembre 2015 et ainsi devenir la 8e touriste de l'espace. Mais quatre mois avant le départ, alors qu'elle s'entraîne à la cité des étoiles depuis 2012, elle annule son voyage « pour raisons familiales »[18] et son siège est attribué au cosmonaute Aïdyn Aimbetov.

Le 18 septembre 2018, la compagnie SpaceX d'Elon Musk annonce le nom du premier touriste spatial qui partira en voyage autour de la Lune dès 2023 au cours de la mission #dearMoon project, il s'agit du milliardaire japonais Yūsaku Maezawa. Celui-ci achète le vol complet et doit sélectionner les six à huit touristes qui l'accompagneront. De plus, il achète les deux places du vol Soyouz MS-20 pour lui et son assistant Yozo Hirano afin d'effectuer un séjour spatial de douze jours avec un passage dans l'ISS pour préparer la mission autour de la Lune[19].

Activité de niche, le tourisme spatial est critiqué pour des raisons environnementales et sociales. La critique environnementale concerne le risque que son développement pourrait faire peser sur notre écosystème. La critique sociale porte sur l'indécence que constitue le fait que seuls quelques ultrariches puissent bénéficier de tels voyages[20].

Les voyages spatiaux commercialisés à des fins de divertissement pourraient, s’ils se développent, avoir un impact environnemental. L'astrophysicien Roland Lehoucq estime qu'il faut réserver l'espace à un usage scientifique[21].

Pour Philippe Droneau, directeur des publics à la Cité de l’espace, le tourisme spatial n’est ni viable à grande échelle ni souhaitable écologiquement[22]. Outre l'aspect énergivore de ces vols, Philippe Droneau s'inquiète de l'absence de régulation de l'accès à ce « Far Space »[23].

Le tourisme suscite des débats dans la communauté spatiale depuis déjà plusieurs décennies.  

D’un côté, Virgin Galactic clame le fait que chacun des passagers qui s'envolera dans l'espace sub-orbital à bord de son SpaceShipTwo émettra moins de dioxyde de carbone qu'un passager aérien typique sur un vol New York-Londres. Richard Branson, fondateur de ladite société, répond dans une interview, en parlant du tourisme spatial : « très respectueux de l'environnement. […] Le coût [en carbone] pour nous d'envoyer quelqu'un dans l'espace sera inférieur à celui d'un vol aller-retour pour Londres dans un avion commercial »[24].

D’un autre côté, le camp adverse évoque que le tourisme spatial aura des effets très néfastes sur l’environnement. Darin Toohey, spécialiste en sciences de l’atmosphère, souhaite toujours voir des études évaluées par des pairs sur l'interaction réelle de XCOR Aerospace et d'autres moteurs avec la stratosphère. « Je n'ai pas vu de publications qui confirment (ou réfutent) les affirmations selon lesquelles la combustion de n'importe quel combustible dans la haute atmosphère n'émet pas de particules », déclare Toohey. « Je pense donc qu'il est juste de dire que nous avons besoin d'études pour comparer les émissions de tous les types de fusées afin de pouvoir évaluer leurs impacts. »[25],[26]

Ainsi, Andrew Nelson, directeur de l'exploitation de XCOR Aerospace, compagnie ayant fait faillite en 2017, affirme que le mélange de kérosène et d'oxygène liquide utilisé dans le moteur de son avion spatial suborbital Lynx, émettra beaucoup moins d'hydrocarbures aromatiques que le carburant de fusée traditionnel à base de kérosène[25],[26],[24].
« XCOR Aerospace n'aura qu'un impact minime sur notre environnement », déclare Andrew Nelson. « Nos carburants sont presque totalement exempts de particules. Ils contiennent 20 à 40 fois moins d’aromatiques en hydrocarbone que les carburants traditionnels pour fusées et des centaines, voire des milliers de fois moins de particules que les carburants hybrides ou solides. Les préoccupations concernant le carbone ou d'autres particules sont donc sans objet pour nous. »[25]

En réponse à cela, une étude réalisée en 2010 par trois scientifiques dont Toohey, compare l’impact que pourrait avoir le tourisme spatial avec l'impact de l'aviation mondiale actuelle[27]. Ces scientifiques affirment que les émissions de dioxyde de carbone ne sont pas pertinentes pour mesurer l'empreinte de gaz à effet de serre de l'industrie naissante du tourisme spatial. Selon eux, la principale menace liée au développement des voyages dans l'espace provient du noir de carbone ou carbone suie, un type de particules qui, lorsqu'elles sont projetées dans la stratosphère, s'accumulent pendant des années et absorbent la lumière visible du soleil, contribuant ainsi à l’effet de serre. De plus, le noir de carbone émis dans la stratosphère par les fusées absorberait cent-mille fois plus d'énergie que le dioxyde de carbone émis par ces mêmes fusées.

Finalement, leur étude conclut que ce noir de carbone serait la seule source directe de composés créés par l'homme au-dessus de 19 km. Étant donné qu'il n'y a pas de pluie ou d'autres facteurs atmosphériques pour éliminer le noir de carbone dans la stratosphère, les estimations prédisent que le noir de carbone persiste pendant 5 à 10 ans ou plus[27],[28].

Cependant, les émissions de noir de carbone sont pratiquement absentes en cas d'utilisation de méthane comme ergol et totalement absentes en cas d'utilisation du couple hydrogène liquide/oxygène liquide (fusée New Shepard par exemple).

Ce tourisme pose la question pratique de la gestion du trafic spatial (en) dont « la régulation est peu avancée puisqu'elle concerne aujourd'hui en majorité des objets inhabités » (satellites artificiels, débris spatiaux...)[29].


Titre: Tourisme sexuel impliquant des enfants
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_sexuel_impliquant_des_enfants
Contenu:
Le tourisme sexuel impliquant des enfants (en anglais CST, pour Child Sex Tourism) également appelé exploitation sexuelle des enfants dans le cadre de voyages et du tourisme, et, plus couramment, tourisme pédophile, est une pratique qui consiste pour un adulte à abuser sexuellement d'un enfant au cours d'un séjour touristique, en échange d'une rémunération en nature ou en espèces. L'âge d'un enfant est selon la Convention des Nations Unies relative aux droits de l'enfant tout être humain âgé de moins de 18 ans, sauf si la loi du pays détermine un âge de majorité inférieur[1].

Cette pratique est considérée aujourd'hui comme un crime dans tous les pays du monde[1]. Le tourisme pédophile a des conséquences à la fois physiques, sociales et psychologiques pour les enfants exploités, comme des infections sexuellement transmissibles (dont le VIH/SIDA), « la toxicomanie, la grossesse, la malnutrition, l'ostracisme social et la mort »[2].

Le tourisme sexuel impliquant des enfants affecte environ 2 millions d'enfants dans le monde[1],[2],[3],[4]. Les enfants victimes de cette forme de tourisme ont souvent été trompés ou enlevés pour être réduits en esclavage - en l'occurrence il s'agit d'un esclavage sexuel[5],[6],[7]. La majorité des agresseurs sont des hommes[8] ; la prostitution des enfants dans le cadre du tourisme est analysée comme « une forme de domination masculine renforcée par la mondialisation »[9].

La lutte contre le tourisme pédophile emprunte des voies multiples. De nombreux gouvernements ont promulgué des lois permettant de poursuivre leurs citoyens qui auraient commis à l'étranger des abus sexuels contre des enfants.

Les facteurs socio-économiques jouent un rôle crucial dans le développement du tourisme sexuel impliquant des enfants[1],[10]. Les victimes sont dans leur grande majorité des enfants des rues nés dans des pays du tiers monde. L'industrie touristique favorise les relations asymétriques entre les touristes et les locaux ; elle accorde des droits exorbitants au touriste, en vertu de la maxime selon laquelle « le client est roi » , tandis que ceux de la population accueillante sont sous-estimés[1].

Les gouvernements des pays où des enfants sont victimes du tourisme sexuel s'abstiennent souvent de poursuivre les auteurs de ce type de violations des droits humains, sources de devises étrangères[1]. Le pouvoir économique du touriste les réduit au silence[1]. Le spécialiste en droit criminel Thomas R. Panko affirme que l'industrie du tourisme crée  des relations «maître-serviteur», et la sociologue Nancy Mitford, que cette industrie fait du touriste d'aujourd'hui «une réincarnation du barbare d'hier»[1].

Les actes de pédophilie non prémédités sont particulièrement nombreux dans le cas du tourisme sexuel impliquant des enfants ; souvent, l'agresseur n'est pas un pédophile régulier, il commet un abus sexuel parce que l'occasion s'est présentée[1]. L'anonymat lors d'un séjour à l'étranger encourage les passages à l'acte[8]. Les services touristiques sont conçus de telle sorte que le touriste se sente valorisé, et qu'il se libère des contraintes qui lui pesaient dans sa vie antérieure. L'American Psychiatric Association souligne l'importance de l'environnement qui peut favoriser les conduites de violence à l'égard des enfants (en 2000)[1].

Le tourisme sexuel impliquant des enfants est étroitement lié à la pauvreté, aux conflits armés, à l'industrialisation rapide et à l'explosion de la croissance démographique[11]. En Amérique latine et en Asie du Sud-Est, par exemple, les enfants des rues se tournent souvent vers la prostitution en dernier recours. Du fait de leur jeune âge et de leur précarité économique, ces enfants pauvres sont des cibles faciles pour les trafiquants[11]. Les États-Unis, le Canada[12] la Thaïlande, le Maroc, le Cambodge, l'Inde, la Colombie, le Brésil et le Mexique ont été identifiés comme les principaux foyers d'exploitation sexuelle des enfants[13].

Plusieurs acteurs interviennent de manière directe ou indirecte pour mettre en relation la personne qui commet l'abus sexuel et celle qui en est la victime : les agences de voyages, les hôteliers, les  chauffeurs de taxi, les agents locaux dans les zones de destination (salons de massage, casinos, centres de yoga[14]), les médias pour adultes, les responsables gouvernementaux corrompus, notamment[1].

Le tourisme sexuel impliquant des enfants et le trafic de drogue passent souvent par les mêmes circuits, et ont de nombreux points commun[1]. En revanche, les agences de voyages réputées ne participent pas généralement au système de l'exploitation sexuelle des enfants, très nuisible en termes d'image[1].

Des études tentent de déterminer les profils des agresseurs, afin de trouver des réponses adaptées à leur cas. La grande majorité sont des hommes. Les enquêtes à leur sujet ne fournissent pas de conclusion certaine concernant leur âge ou leur catégorie socio-professionnelle[8]. Il existe au moins deux types de délinquants : les pédophiles «préférentiels», qui ont habituellement un comportement pédophile, quel que soit le contexte ; et les pédophiles occasionnels, qui ne recherchent pas activement des enfants, leur acte est opportuniste[8]. Les pédophiles «préférentiels» sont généralement associés, à tort, au tourisme sexuel impliquant des enfants : la majorité des agressions sont commises en réalité par des pédophiles occasionnels[8]. Comme les autres délinquants sexuels, les touristes pédophiles auraient souvent un passé de victimes de maltraitance, et une image négative d'eux-mêmes[8].

Le tourisme pédophile peut prendre la forme particulière et inversée d'un trafic qui conduit des enfants de leur pays d'origine vers un pays étranger où ils feront l'objet d'une exploitation sexuelle par des locaux[1]. Les Etats-Unis ont été ainsi un pays de destination privilégié ; la traite d'enfants vers les Etats-Unis a connu une baisse à la suite de la promulgation de la loi sur la protection des victimes de la traite et de la violence en 2000[1]. Un autre trafic conduit des enfants vers un pays étranger où il seront exploités sexuellement par des touristes venus d'un pays tiers ; il en va ainsi d'enfants originaires du Cambodge, « déportés » en Thaïlande où des touristes américains les exploitent sexuellement[1].

Le fait de payer pour regarder des images d'un enfant dans un pays étranger qui accomplit des actes sexuels devant une webcam est considéré comme une forme de tourisme pédophile, bien qu'il n'y ait pas de déplacement physique de l'agresseur[15]. Un nombre croissant de pédophiles recherchent leurs victimes en ligne. Cette évolution a conduit l'association de défense des droits des enfants Terre des hommes à tenter une expérience pour quantifier le phénomène et situer géographiquement les prédateurs sexuels. Lors d'une opération sous couverture appelée Sweetie, menée en 2013 par Terre des hommes, sur une période de 10 semaines, 21.000 internautes ont offert de payer pour des performances sexuelles par webcam. Parmi eux, 1 000 ont pu être identifiés ; ces 1000 délinquants avérés étaient situés en Australie, au Canada, en Allemagne, au Ghana, en Inde, en Italie, à Maurice, aux Pays-Bas, en Afrique du Sud, en Turquie, au Royaume-Uni et aux États-Unis. 110 de ces agresseurs en ligne présumés étaient basés au Royaume-Uni et 254 autres ont été localisés dans des ordinateurs aux États-Unis[16]. En collaboration avec Avaaz.org, Terre des Hommes Pays-Bas a créé une pétition en ligne pour faire pression sur les gouvernements afin qu'ils adoptent des politiques d'enquête proactives qui protègent les enfants contre le tourisme sexuel impliquant des enfants par webcam.

Le tourisme sexuel impliquant des enfants est considéré comme un crime et une violation des droits humains dans tous les pays du monde, par-delà quelques variations mineures séparant les législations les unes des autres. Il suppose en effet, en infraction avec la  Déclaration universelle des droits humains, une menace contre la sécurité et la liberté de l'enfant, une inégalité extrême entre l'enfant et le pédophile[1]. Les enfants victimes d'abus sexuels de la part de touristes sont traités comme des esclaves, vendus, souvent ils n'obtiennent pas de secours judiciaire effectif[1]. Ainsi le tourisme sexuel impliquant des enfants prive des êtres humains de leur dignité au même titre que l'esclavage[1].

Avant même le sida, les milieux médicaux considéraient le tourisme comme un facteur important de propagation des maladies sexuellement transmissibles[17]. Le tourisme sexuel a contribué de manière notable à l'explosion du nombre de personnes atteintes du sida dans le monde[18].

La situation sanitaire des enfants et des adolescents exploités sexuellement par des touristes dans les pays du tiers monde s'est dégradée avec l'apparition de l'épidémie du sida[17]. En effet, les touristes persuadés de prendre moins de risques en ayant des rapports avec des enfants plutôt qu'avec des adultes[19], ont créé sur le marché de la prostitution une forte demande, et donc une augmentation du nombre de très jeunes prostitués en Asie notamment[20]. Or tout au contraire, les enfants sont plus vulnérables que les adultes aux MST et particulièrement au sida[21]. De plus, toujours en Asie, les touristes imposaient des rapports non protégés qui n'étaient plus autorisés dans leur propre pays[17]. Ainsi au cours des années 1980, « parmi les enfants libérés des maisons de passe en Asie du Sud-Est, il était habituel de trouver de 50% jusqu’à 90% de taux de séropositivité »[17]. En 2000, au Cambodge, 50% des prostituées de moins de 18 ans sont atteintes du sida[19].

Les enfants victimes du tourisme pédophile subissent des traumatismes psychiques ; ils sont hantés par la crainte d'être battus par leurs proxénètes, agressés sexuellement par des touristes, arrêtés par la police, affectés par des maladies invalidantes ou mortelles[1].

Le trouble de stress post-traumatique après un viol conduit l'enfant à se représenter la sexualité comme un moyen de dominer et de manipuler autrui[1]. L'enfant victime de ce type d'exploitation sexuelle entretient aussi le sentiment d'être abandonné et trahi par les siens, en qui il avait placé sa confiance[1]. Il est habité par une souffrance qui entame son désir de vivre une fois qu'il parvient à l'âge adulte[1]. Il est souvent honteux du fait de la stigmatisation attachée à la prostitution[1],[21]. La culpabilité et la dépression le conduisent parfois au suicide[21]. De nombreux enfants atteints de traumatisme post-abus sexuel ont recours à la drogue[1]. La conduite d'enfants victimes d'abus sexuels qui deviennent par la suite proxénètes correspondrait au besoin qu'ils éprouvent d'exercer le pouvoir pour lutter contre un sentiment lancinant d'impuissance[1]. De plus, comme d'autres victimes ces enfants ont tendance à normaliser les mauvais traitements qu'ils ont subis parce que cette stratégie de survie leur paraît la plus sûre[1].

La prise de conscience concernant la gravité des effets du tourisme pédophile et la mobilisation collective contre cette forme de violence datent du début des années 1990[9]. Plusieurs phénomènes se sont alors conjugués, modifiant les attitudes[9]. D'une part l'apparition du sida dans les années 1980 a créé une urgence sanitaire[9]. D'autre part la sensibilité collective sur les thèmes des droits des mineurs, de la pédophilie, et de la prostitution des enfants, a changé au cours des années 1980, en partie sous l'impulsion de mouvements féministes[9].

Des Congrès mondiaux contre l'exploitation sexuelle à des fins commerciales ont été organisés en 1996 et 2001, avec un accent mis sur les enfants victimes de crimes sexuels[1].

Un grand nombre d'Organisations non gouvernementales (ONG) ont vu le jour, dont le but est de lutter contre le tourisme pédophile. La plus importante au niveau international est ECPAT (dont le nom en français signifie «Mettre fin à la prostitution des enfants, à la pornographie enfantine et au trafic d'enfants à des fins sexuelles») fondée en Thaïlande en 1990 ; implantée dans 75 pays, elle est en relation avec des gouvernements nationaux, des ONG européennes et nord-américaines, des organisations internationales (Interpol, Organisation mondiale du tourisme, Conseil économique et social, Organisation internationale du travail, etc.)[1]. World Vision («Vision du monde»), une organisation humanitaire chrétienne internationale, est une autre ONG importante, implantée dans près de 100 pays à travers le monde, qui cible les touristes américains ; son slogan est « un crime à l'étranger, une punition à la maison »[1]. Beyond Borders est une organisationbasée au Canada et affiliée à ECPAT, qui se donne pour mission d'accompagner les victimes dans les affaires judiciaires[1]. Undugu Society of Kenya fournit des aides aux enfants des rues au Kenya[1].

En 2012, selon le Rapporteur spécial des Nations unies sur la vente et l'exploitation sexuelle des enfants, « les pays d'origine des touristes internationaux pédophiles varient selon les régions, mais la demande est généralement reconnue comme venant des pays industrialisés, y compris les plus riches pays d'Europe, d'Amérique du Nord, de la fédération de Russie, du Japon, d'Australie et de Nouvelle-Zélande. Les Australiens, par exemple, ont été identifiés comme le plus grand groupe de touristes sexuels poursuivis en Thaïlande (31 % du total). Sur les 146 cas ayant fait l'objet d'une investigation de la part  de Action Pour Les Enfants (APLE) au Cambodge entre 2003 et 2012, 32 étaient américains, 24 français et 20 vietnamiens. Dans les régions côtières du Kenya, par exemple, 30% des agresseurs étaient des résidents et 70%, des étrangers : italiens (18%), allemands (14%), suisses (12%), et dans une plus faible proportion, ougandais, tanzaniens. Au Costa Rica, selon les informations disponibles, entre 1999 et 2005, l'Unité d'exploitation des enfants a arrêté 74 personnes soupçonnées d'exploitation sexuelle commerciale d'enfants. Parmi les personnes arrêtées, 56 étaient des ressortissants costariciens et 18 des ressortissants étrangers »[22].

L'exploitation sexuelle des enfants dans le cadre des voyages et du tourisme s'inscrit à certains égards dans le phénomène plus large de la criminalité mondiale. Selon l'Office des Nations unies contre les drogues et le crime (ONUDC), 79 % de l'ensemble du trafic mondial est destiné à l'exploitation sexuelle, une des activités criminelles à la croissance la plus rapide au monde[23].

Les réponses à apporter au tourisme sexuel impliquant les enfants varient selon les auteurs. Certains misent sur la prévention, d'autres sur la sanction.

Des spécialistes pensent qu'en l'état actuel des choses, les sanctions ne sont pas suffisamment dissuasives, et qu'il convient de miser plutôt sur des interventions thérapeutiques auprès des agresseurs, afin de limiter les dommages que cause leur comportement. Ils envisagent dans cette perspective des traitements pharmacologiques, qui abaissent le taux de testostérone, voire des traitements chirurgicaux[1]. Une autre piste d'étude est  celle de traitements non médicamentaux visant à faire prendre conscience à l'agresseur de l'attitude de déni dans laquelle il s'enferme[1].

L'Organisation mondiale du tourisme, l'ECPAT (End Child Prostitution, Child Pornography and Trafficking of Children for Sexual Purposes) et des voyagistes des pays du Nord ont créé un code de conduite pour la protection des enfants contre l'exploitation sexuelle dans les voyages et le tourisme  en 1996. En avril 2013, plus de 1200 agences de voyages de 40 pays avaient signé le code[24].

Au moins 38 pays ont des lois extraterritoriales qui permettent à leurs citoyens d'être poursuivis spécifiquement pour des crimes d'abus sexuels sur des enfants commis à l'étranger, et 31 autres pays ont des lois extraterritoriales plus générales permettant de poursuivre leurs citoyens pour des crimes commis lors de voyages de tourisme sexuel impliquant des enfants[2]. En mai 2016, 173 pays avaient ratifié le Protocole facultatif sur la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants ; ce texte oblige également les parties à légiférer sur leur propre territoire contre ces pratiques « passibles de peines appropriées en rapport avec leur gravité »[25].

Selon ECPAT a, en 2008, 44 pays disposaient d'une législation extraterritoriale sur la sexualité des enfants[26] ; cette liste en mentionne quelques-uns :

L'Australie a été l'un des premiers pays à introduire des lois prévoyant des peines de prison pour ses citoyens et résidents qui se livrent à des activités sexuelles avec des enfants dans des pays étrangers. Les lois sont contenues dans le Crimes (Child Sex Tourism) Amendment Act 1994 qui est entré en vigueur le 5 juillet 1994[27].

Ces infractions sont passibles de peines allant jusqu'à 25 ans d'emprisonnement pour les particuliers et jusqu'à 500 000 $ d'amende pour les entreprises[28].

Les États membres de l'UE devraient poursuivre leurs citoyens pour des infractions sexuelles commises à l'étranger[29] un vertu de la directive de 2011 relative à la lutte contre les abus sexuels et l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie ; on lit dans l'article 17 (Compétence et coordination des poursuites) : « Les États membres prennent les mesures nécessaires pour établir leur compétence à l'égard des infractions visées aux articles 3 à 7 lorsque: a) l'infraction est commise en tout ou en partie sur leur territoire; ou (b) l'auteur de l'infraction est l'un de leurs ressortissants »[30]. La plupart des États membres ont transposé cet article avant 2015[31].

Le Code pénal suisse article 5 3. (Champ d'application territorial / Infractions contre des mineurs à l'étranger) stipule : « 1 Le présent Code s'applique également à toute personne qui réside en Suisse, n'est pas en cours d'extradition et a commis l'une des infractions suivantes à l'étranger : actes sexuels avec des personnes dépendantes ( Art. 188) et actes sexuels avec des mineurs contre rémunération (Art. 196);  les actes sexuels avec des enfants (Art. 187) si la victime était âgée de moins de 14 ans ».

De plus, l'Article 187 1. (Mise en danger du développement des mineurs / Actes sexuels avec des enfants) stipule : « 1. Toute personne qui se livre à un acte sexuel avec un enfant de moins de 16 ans, ou incite un enfant à commettre un tel acte, ou implique un enfant dans un acte sexuel, est passible d'une peine privative de liberté de cinq ans au plus ou d'une peine sanction pécuniaire »[32].

La loi de 2003 sur les délits sexuels permet aux citoyens et résidents britanniques qui commettent des délits sexuels contre des enfants à l'étranger d'être poursuivis en Angleterre (ainsi qu'au Pays de Galles et en Irlande du Nord[33]). Des dispositions similaires sont en vigueur en Écosse en vertu du Criminal Law (Consolidation) (Scotland) Act 1995[34]. Certaines des infractions sont passibles de peines pouvant aller jusqu'à la réclusion à perpétuité et toute personne reconnue coupable sera inscrite au registre des délinquants sexuels. En 2013, deux citoyens britanniques sont en prison à la suite de procès fondés sur cette législation : Barry McCloud et David Graham[35].

En vertu de la loi PROTECT d'avril 2003, c'est un crime fédéral, passible de poursuites aux États-Unis, pour un citoyen américain ou un étranger résident permanent, de se livrer à un comportement sexuel illicite dans un pays étranger avec une personne de moins de 18 ans, que le citoyen américain ou l'étranger résident permanent légal ait eu ou non l'intention de se livrer à un tel comportement sexuel illicite avant de partir à l'étranger[36]. Avant l'adoption par le Congrès de la loi Protect Act de 2003, les procureurs devaient prouver que les touristes sexuels se rendaient à l'étranger dans l'intention d'agresser des enfants, ce qui est presque impossible à démontrer. Le Protect Act a allégé la charge de la preuve, rendant les prédateurs responsables de l'acte lui-même. Les peines ont été doublées, passant de 15 ans de prison à 30 ans de prison[6].

Les enquêtes sur la sécurité intérieure des États-Unis (United States Immigration and Customs Enforcement) participent à la recherche et à la capture de touristes sexuels pédophiles. En 2003, cet organe d'enquête du département de la Sécurité intérieure a lancé l'« Opération Prédateur », qui a conduit à l'arrestation de plus de 11 000 agresseurs sexuels d'enfants, dont plus de 1 100 en dehors des États-Unis grâce à l'utilisation d'agents infiltrés, et d'opérations d'infiltration sur Internet. Les agents de l'ICE à Bangkok ont déclaré qu'ils recevaient souvent des informations d'ONG locales sur des étrangers en Thaïlande qu'ils soupçonnaient de se livrer à des abus sexuels sur des enfants. Parfois, les forces de l'ordre basées aux États-Unis, les informent des délinquants sexuels connus qui se rendent dans la région. Dans les deux cas, les agents locaux de l'ICE travaillent avec leurs homologues de la police royale thaïlandaise pour surveiller les déplacements des suspects en Thaïlande[37]. La police britannique et le Centre de protection en ligne et contre l'exploitation des enfants (CEOP) sont activement impliqués dans la surveillance des touristes pédophiles et engagent des poursuites[38]. INTERPOL poursuit également activement les contrevenants[39].

Le Canada a inclus dans son Code criminel des dispositions qui permettent l'arrestation et la poursuite de Canadiens au Canada pour des infractions commises dans des pays étrangers liées au tourisme sexuel impliquant des enfants (projets de loi C-27 et C-15A entrés en vigueur le 26 mai 1997 et le 23 juillet 2002, respectivement)[40]. Les condamnations sont passibles d'une peine pouvant aller jusqu'à 14 ans d'emprisonnement.

La loi fédérale n° 380-FZ du 28 décembre 2013 a modifié le Code pénal de Russie en ajoutant également des lois concernant le recours aux services sexuels d'un mineur. passible de 240 heures de travail obligatoire ou de restriction de liberté pour jusqu'à 2 ans, ou travail forcé jusqu'à 4 ans, ou privation de liberté pendant la même période[41].

L'article 240.3 (modifié par la loi fédérale n° 14-FZ du 29 février 2012 ) énonce une « peine privative de liberté de trois à dix ans»[42].

La loi de 1999 rend possible les poursuites extratorritoriales d'actes pédophiles[43].

À Hong Kong, l'Ordonnance sur la prévention de la pornographie impliquant des enfants (Cap. 579) de décembre 2003 a introduit des infractions relatives au tourisme sexuel impliquant des enfants, donnant un effet extraterritorial à 24 infractions sexuelles[44].

Le Code pénal de Singapour, Section 376C (Rapports sexuels commerciaux avec un mineur de moins de 18 ans en dehors de Singapour) stipule : « (1) Toute personne, citoyenne ou résidente permanente de Singapour, qui commet, en dehors de Singapour, un acte qui, s'il était commis à Singapour, constituerait une infraction en vertu de l'article 376B, est coupable d'une infraction »[45].

En vertu de la loi sur la protection des enfants et des mineurs contre les abus sexuels, l'article 33 (Punition des citoyens coréens qui commettent des infractions à l'étranger) stipule : conformément à l'article 3 de la loi pénale, l'État s'efforce d'obtenir rapidement des informations pénales du pays étranger concerné et punit l'auteur de l'infraction »[46].

Selon le Code Pénal Israélien, « Une personne qui a recours à un acte de prostitution d'un mineur, est passible de trois ans d'emprisonnement[47],[48]

Depuis février 2016, l'article 203C est en cours d'amendement pour augmenter la peine d'emprisonnement de trois à cinq ans[49],[48].

Il convient de prendre avec précaution les données chiffrées concernant le tourisme sexuel impliquant des enfants. Les études scientifiques sur ce thème sont peu nombreuses[67]. Il s'agit d'un crime, commis dans la clandestinité, par conséquent, les statistiques qui le mesurent sont approximatives ;  «ce que nous ne voyons pas, nous ne le connaissons pas» («what we do not see, we do not know») écrit à ce sujet la spécialiste en criminologie Anneke Koning[8]. De même, le sociologue Sébastien Roux met en garde contre «la scientificité apparente du chiffre», alors que la quantification exacte dans ce domaine est impossible[9].

Sont particulièrement sujets à caution les rapports périodiques des ONG, fondés sur des protocoles scientifiques peu clairs, et dont la rigueur est très variable[8]. Les informations publiées sont, du fait de leur rareté, reprises un très grand nombre de fois, sans que la source initiale soit identifiable. Il arrive ainsi «qu'une affirmation ou un « fait » d'un rapport – sur les caractéristiques des délinquants pédophiles transnationaux, par exemple – se révèle basé sur un autre rapport, qui à son tour fait référence à un autre document qui n'est pas (ou plus) disponible et/ou de qualité médiocre (comme un article de journal qui ne donne pas ses sources)»[8].


Titre: Tourisme au Pérou
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_P%C3%A9rou
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le Pérou.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme au Pérou a commencé à se développer dans les années 1990 avec la stabilisation de l'économie et la construction d'infrastructures touristiques. Aujourd'hui, le tourisme est la 3e plus importante industrie du pays après la pêche et l'activité minière[1]. Le tourisme est dirigé vers les monuments archéologiques, l'écotourisme en Amazonie péruvienne[2], le tourisme culturel dans les villes coloniales, le tourisme gastronomique, le tourisme d'aventure et la balnéothérapie. Selon une étude du gouvernement péruvien, le taux de satisfaction des touristes ayant visités le Pérou est de 94 %[3]. Le tourisme est l'activité économique qui augmente le plus dans le pays, augmentant chaque année de 25 % sur les cinq dernières années[4]. Le tourisme y augmente plus vite que dans n'importe quel pays de l'Amérique du Sud[4]. Les pays dont proviennent le plus grand nombre de touristes sont les États-Unis, le Chili, l'Argentine, le Royaume-Uni, la France, l'Allemagne, le Brésil, l'Espagne, le Canada, et l'Italie[5].

La ville de Cuzco, située au sud du Pérou dans les Andes est sans conteste la ville la plus visitée du Pérou du fait de sa proximité avec le site de Machu Picchu. La ville de Cuzco compte des infrastructures touristiques de tous types (de l'hébergement bon marché aux plus grands hôtels de luxes).

Cuzco compte aussi de nombreux musées à visiter, dont :

Pour plus d'information concernant le tourisme au Pérou, le site d'iPeru a été mis en place par le gouvernement péruvien pour promouvoir l'industrie touristique.


Titre: Agritourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Agritourisme
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme et l’agriculture.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

L'agritourisme ou agrotourisme, parfois assimilé au tourisme agricole ou encore au tourisme à la ferme[1], est une forme de tourisme dont l'objet est la découverte des savoir-faire agricoles d'un territoire, et par extension des paysages, des pratiques sociales et des spécialités culinaires découlant de l'agriculture. Il s'agit d'une des formes du tourisme rural[2]. Cette activité permet de générer un développement économique plus ou moins marqué pour les territoires et les agriculteurs concernés.

Pour le géographe Roger Béteille, auteur du Que sais-je ? dédié au sujet, l'agritourisme « concerne plus spécifiquement les agriculteurs offrant chambres d'hôtes, gîtes ou cherchant une ressource principale ou d'appoint dans une ferme équestre, dans la création d'un parcours de pêche, d'un parc animalier local, etc.[3] »

Au-delà de l'attrait croissant pour la campagne, marqué par la rurbanisation et le phénomène d'exode urbain, l'activité se développe généralement hors ou autour des circuits touristiques habituels, soutenue par l'existence de labels facilitant l'identification de structures partenaires (en France : Bienvenue à la ferme, Accueil paysan, Charmance, Gîtes de France, Clévacances), l'essor de l'agriculture biologique dans les sociétés urbaines et la démocratisation des approches de la durabilité. Ce constat fait de l'agritourisme une forme de tourisme alternatif.

L'agritourisme en tant qu'activité touristique regroupe des services d'accueil et d'hébergement, de restauration, mais également de découverte du milieu rural et des activités spécifiques[4]. L'accueil et l'hébergement sont des formes d'accueil chez l'habitant, puisque réalisés par les exploitants eux-mêmes sur leur exploitation, en milieu rural. Ils recouvrent différents types comme les fermes-auberges, les gîtes à la ferme, les chambres d’hôtes à la ferme ou encore les campings à la ferme[4]. Par ailleurs, appartiennent à cette forme de tourisme les activités permettant de découvrir les métiers du monde agricole, ses productions ainsi que plus généralement le mode de vie rural[4]. Parmi les activités entrant dans ce cadre, on retrouve l'accueil des enfants dans un cadre scolaire ou de loisirs dans les fermes pédagogiques (exemple les Classes vertes ou nature), mais aussi la découverte des produits du terroir autour du cadre des tables d'hôtes ou de la restauration plus traditionnelle mais également les métiers de bouches (boulangerie, boucherie)[4].


Titre: Tourisme en Chine
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Chine
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant la Chine et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme en Chine est devenu une activité importante pour le pays. Il s'est largement développé au cours de la deuxième moitié du XXe siècle, plus précisément depuis la réforme économique chinoise. En 2011, le pays était en effet la troisième destination touristique mondiale, derrière les États-Unis et la France, et juste devant l'Espagne. En 2010, la Chine a accueilli près de 56 millions de touristes étrangers.

Le tourisme en Chine n'est pas une simple transposition des pratiques touristiques occidentales de l'époque contemporaine. Le tourisme était notamment une pratique habituelle des lettrés chinois aux XVe siècle et XVIe siècle[1]. La ville de Yangshuo dans le Guangxi fait par exemple l'objet de visites pour ainsi dire touristiques depuis des siècles[2].

Le tourisme domestique est particulièrement important en Chine en regard du tourisme international[3]. Selon le géographe Benjamin Taunay, cette montée en puissance du tourisme domestique est restée méconnue dans la littérature scientifique occidentale jusque dans les années 2000[4]. Timothy Leicester affirme en 2008 que « La croissance fulgurante du tourisme chinois au cours des vingt dernières années est une des transformations majeures du paysage touristique mondial. »[2]

Le tourisme est très utilisé par le pouvoir pour promouvoir le récit historique national[5]. Dans les années 1980, une politique publique nationale a mené à la création sur tout le territoire de villages folkloriques tenant à la fois du musée ethnographique et du parc d'attractions[6].

Pour autant, le tourisme en Chine participe également de la mondialisation des pratiques touristiques. Le tourisme balnéaire et la fréquentation des plages sont ainsi des nouveautés d'inspiration étrangère[7].

La plupart des touristes arrivant en Chine continentale ont besoin d'un visa. Suivant la destination et la nationalité, une entrée sans visa est possible pour 24, 48, 72 ou encore 144 heures pour les voyageurs en transit[8].

Le littoral de la Chine continentale s’étend sur environ 18 000 km.

Plusieurs grands tournois de snooker du circuit WPBSA se déroulent en Chine durant une saison.

Plusieurs grands tournois de tennis du circuit ATP Tour ou WTA Tour ont lieu en Chine durant une saison.

« Pour créer ce sentiment d’unité nationale, l’État chinois a construit les sites touristiques en filiation directe avec les « lieux pittoresques célèbres » (mingsheng) visités par les artistes de la dynastie Tang et Song (618-1279) puis par les nobles lettrés de l’époque classique (XVème-XVIème siècles), en remettant au goût du jour, au début des années 1980, les carnets de voyage de ces nobles (Taunay, 2009). Ceci façonna chez la population chinoise un imaginaire de son territoire notamment construit autour des « beaux paysages » qu’il recèle, en particulier les paysages de shanshui (littéralement « les montagnes et les eaux »)7. Ces paysages font partie de ceux que tout un chacun, en Chine, connaît et convoite de visiter au moins une fois dans sa vie, en tant que quintessence du paysage (Taunay, 2010). »
« (...) les touristes domestiques représentent plus de 95% du nombre total des touristes (CNTA 2008). »
« Le tourisme comme projet du nationalisme contribue fortement à la diffusion de l’image de la nation comme espace atemporel, et à la création d’une géographie essentialiste d’un espace défini comme « éternel et immuable » [Oakes, 1999]. »

Titre: Tourisme au Maroc
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Maroc
Contenu:
Cet article présente trop d'images par rapport à sa longueur (indiquez la date de pose grâce au paramètre date).

Ceci va à l'encontre de l'esprit de synthèse, rend la lecture difficile, et allonge la durée de téléchargement pour les connexions lentes. Voir les recommandations sur les images.

Le Maroc est l'un des pays les plus visités d'Afrique, faisant partie du trio de tête avec l'Afrique du Sud et l'Égypte, arrivant à la 29e place à l'échelle mondiale, et souhaiterait se hisser à la 20e place à l'horizon 2020. Le nombre d'arrivées de touristes au Royaume du Maroc est passé de 4,4 millions en 2001 à 9,3 millions en 2010 puis 14 millions en 2019 avec une croissance des revenus touristiques passant de 31 milliards de dirhams à près de 90 milliards de dirhams à la fin de la dernière décennie à la veille du printemps arabe. La progression du secteur touristique au Maroc a été accompagné par un plan stratégique dit vision 2010 d'un objectif de 10 millions de touristes vers l'année 2010, un plan enclenché le 10 janvier 2001 à Marrakech[1].

Alors que la vision 2010 arrive à échéance avec un succès palpable consistant en la réalisation de 93 % des objectifs, le Maroc lance le 30 novembre 2010[2] un nouveau programme baptisé vision 2020 ambitionnant d'atteindre 20 millions de touristes horizon 2020. La crise économique des principaux marchés émetteurs ainsi que les instabilités post printemps arabe ont beaucoup affecté le tourisme marocain qui a stagné depuis 2010. En 2011, le nombre d'arrivées touristiques au Maroc subit une baisse de 0,2 % totalisant 10,177 millions contre 10,282 millions en 2014. Afin de remédier aux baisses de tourisme sur ses marchés classiques, le Maroc se prépare à se développer sur les marchés émergents du Brésil, Russie, Europe de l'Est et d'Asie, dans ce même objectif une ouverture de 57 nouvelles[3] lignes aériennes est annoncée l'objectif est d’atteindre 1,5 million de touristes issues de ces nouveaux marchés qui sont en forte croissance[4].

Selon l'Observatoire du Tourisme, un total de 11,35 millions de touristes ont visité le Maroc durant l'année 2017, en hausse de 10 % par rapport à 2016[5].

Les lieux les plus visités sont Marrakech, Agadir, Casablanca, Fès, Tanger, Meknès, Essaouira, El Jadida, Rabat, Ouarzazate, Tétouan, Taroudant, Zagora, Merzouga, Vallée de Todra, les gorges du Dadès, les gorges du Drâa, les cascades d'Ouzoud, Dakhla, Saïdia, Ifrane/Michlifen et Al Hoceïma.

Le gouvernement marocain cherche à développer la chasse touristique dans le pays, en passant de 3 000 à 15 000 touristes par an d’ici 2024 sur ce créneau[6].

Le Maroc a atteint la barre symbolique des 10 millions de visiteurs en 2013.

Le tourisme provenant de France constitue habituellement le premier contingent de touristes étrangers[7]. En 2013, les touristes étrangers ont été principalement[8] : Français avec 3 435 000 touristes, Espagnols avec 2 115 000 touristes, Belges avec 589 000 touristes, Hollandais avec 554 000 touristes, Britanniques avec 549 000 touristes, Allemands avec 547 000 touristes, Italiens avec 394 000 touristes, Américains avec 220 000 touristes. Les touristes marocains résidant à l'étranger ont enregistré 4 723 000 arrivées.

La ville qui attire le plus de Français est Marrakech. Les Ibériques penchent plutôt vers les régions du nord, principalement Tanger et Tétouan. Le tourisme suisse et italien est dirigé vers la région de Béni mellal-Khenifra, ainsi que les montagnes de l'Atlas. Les Américains et les Britanniques sont principalement attirés par Casablanca et Kénitra. Les Allemands et les Scandinaves optent quant à eux pour les stations balnéaires surtout Agadir et Essaouira[9].

Plus de 10,28 millions de touristes ont visité le Maroc en 2014, soit une hausse de 2,4 % par rapport à 2013 (10 millions en 2013).

Toutefois, l'arrivée de touristes français au Maroc a enregistré un tassement en 2014 pour une croissance de seulement 1 %[10] par rapport à 2013 , contre une croissance de plus de 18 % de touristes anglais, de plus de 13 % de touristes scandinaves, de plus de 8 % de touristes italiens, de plus de 7 % de touristes allemands et une baisse de 5 % de touristes venus des pays du Benelux. Depuis l'assassinat sauvage par un groupe terroriste en Algérie de l'alpiniste français Hervé Gourdel, un grand amateur du Maroc et des montagnes de l'Atlas marocain, le Quai d'Orsay a publié une carte[11] où il déconseille aux ressortissants français de se rendre au Maroc ainsi que vers toute l'Afrique du Nord pour des raisons de sécurité, beaucoup de touristes français ont annulé leurs vacances de fin d'années 2014 au Maroc. Bien que les autorités françaises aient retiré le Maroc de la liste noire du Quai d'Orsay[12] quelques mois plus tard cependant, la clientèle française continue à observer plus de vigilance et à se déplacer moins fréquemment que par le passé vers tout le Maghreb même si la nouvelle carte du Quai d'Orsay place le Maroc comme seul pays en vert de tout le continent africain, la croissance des arrivées de touristes français s'est tassée en 2014[10], les données sectorielles 2015 ne sont pas encore publiées, été 2015 le Maroc ne fait plus partie des cinq destinations préférées des Français pour leurs vacances[13], cependant Marrakech garde encore sa popularité, la même année la ville ocre reste dans le top 5 des destinations favorites des Français à la quatrième place derrière Barcelone, Londres et Rome[14].

En 2019, avec 4,2 millions d’arrivées (soit 33 % du total des arrivées), les dépenses des touristes français se sont élevées à plus de 2 milliards de dirhams marocains[7].

Marrakech est une ville de plus de 1 400 000 habitants[16]. Lieu de tourisme par excellence, Marrakech a su garder son authenticité. La ville est composée de deux parties : la nouvelle ville et l'ancienne ville. La nouvelle ville est tout le contraire de l'ancienne ville : nouveaux bâtiments, grands magasins, palmeraies, golfs, parcs, hôtels, discothèques, piscines.

La vieille ville avec ses remparts, la médina, la place Jamaa El Fna, les fameux souks, le somptueux jardin de Majorelle, les bassins de la Menara, la medrassa de Ben youssef, et les palais El Badi et la Bahia, les tombeaux saadiens, la vallée de l'Ourika, mais également l'hivernage avec ces luxueux palaces hôtels (SPA, bars-restaurants, discothèques) sans oublier le monumental palace La Mamounia.

Aux portes des souks de Marrakech, proche de la mosquée Koutoubia et du palais royal, cette place est une des principales attractions traditionnelles et historiques du tourisme au Maroc.

Elle est animée d'une importante vie populaire de la fin de l'après midi jusqu'à l'appel à la prière à l'aube. Vers 17 heures, de nombreux forains, camelots et artistes de rue installent leurs nombreux restaurants ambulants et attractions :



Marrakech est un haut lieu historique du commerce et des échanges commerciaux par caravane au Maroc.

Les souks de la médina de Marrakech sont de véritables labyrinthes d'échoppes et d'ateliers artisanaux, organisés par quartiers et par métiers et regroupent plus de 3000 artisans marocains pour une vingtaine de corporations. Le souk principal s’étend au centre de la médina, du nord de la célèbre place Jemaa el-Fna à la Medersa Ben Youssef.
Les allées centrales qui traversent les souks sont réservées aux échoppes de ventes alimentées à l’origine par les artisans qui travaillent dans les ruelles adjacentes.

Les commerçants et artisans locaux fabriquent et vendent leur production d'artisanat marocain traditionnel : bijoux, vases, théières, lanternes, chaudrons, plateaux, tapis, cuir, soins du corps, vêtements, étoffes, tissus, poterie, parfums, alimentation, pâtisserie marocaine, épices...

Dans les souks, peu de prix sont affichés et le marchandage de chaque produit est répandu.

Le quartier de Gueliz tire son nom du Jbel Gueliz, massif de grès de faible altitude situé au nord-ouest de l'ancienne médina au nom berbère. Ce fut le premier quartier situé à l'extérieur des remparts, autrefois réservés aux défunts. Articulé autour de l'actuelle Avenue Mohammed V joignant le Square Foucault et Bab Nkob au Jbel Gueliz, le quartier de Gueliz concentre la majorité des banques et des boutiques de Marrakech. La poste, située place du 16 novembre, est aussi un bâtiment datant de l'époque protectorale, au même titre que l'ancien marché de Guéliz qui fut récemment déplacé pour céder place au complexe Carré Eden (commerciale, résidentiel et hôtelier). L'ensemble du quartier de Gueliz ayant été classé par la wilaya zone immeuble R+ 5.

Situé au sud-ouest du quartier de Gueliz, le quartier de l'Hivernage abrite des villas et de nombreux complexes hôteliers tels que la Mamounia, le Royal Mansour et Le Pearl. Le poumon de ce quartier est l'avenue Mohammed VI, anciennement avenue de France et récemment prolongée jusqu'au sud-est de la route de l'Ourika, le long des remparts du quartier de l'Agdal. Cette large et verte avenue abrite le Théâtre royal, le Palais des Congrès, ainsi que la nouvelle grande gare.

Fraîchement inauguré en mai 2004, le tronçon de cinq kilomètres de l'avenue Mohammed VI reliant l'avenue de la Ménara à la route de l'Ourika voit se développer rapidement de nombreux complexes résidentiels et hôteliers .

Par ailleurs, c'est le long de l'avenue Mohammed VI que fut construite la plus grande discothèque du Maroc, Le Pacha de Marrakech. Enfin, c'est ici que fut construit le premier multiplex de Marrakech, le Mégarama, succédant ainsi aux deux autres cinémas de Marrakech que furent Le Colisée à Gueliz, et le Cinéma Rif, à Daoudiate ainsi que le nouveau centre commercial Al Mazar.

Au cours des années 1980, la ville de Marrakech s'est considérablement étendue à l'ouest le long de plusieurs pénétrantes, en particulier les rues El Mouqaouama, la route d'Essaouira, et dans une moindre mesure la rue Mohammedia. Ce sont les quartiers de Massira 1, 2 et 3, Hay Azli et Hay Socoma. Parallèlement, au nord-ouest, le long de la route de la Targa (également appelée route de Souihla), ont été construits plusieurs quartiers résidentiels. Ce sont les quartiers de Targa, d'Al Masmoudi, de Jawhar, de Hay Sofia, d'Inara, Borj Targa et Massira 3. Au sud-ouest, le long de la route de Guemassa, souvent appelée route de l'aéroport Marrakech - Ménara, se sont développés les quartiers de M'Hamid, Bouekkaz, Agdal. On notera également l'existence de douars importants comme douar Cherki et douar Berrada.
Au nord, il y a des quartiers résidentiels comme Amerchich, Hay Firdaouss, Al Andalouss, Riad Salam, Cité Yasmine, Saada et la Palmeraie. À la sortie nord de Marrakech, se dresse Tamansourt qui est une ville nouvelle située à 10 km sur la route d'El Jadida. Cette ville a été créée en 2005, sous la houlette du roi Mohamed VI, dans le but de désengorger Marrakech.
Elle est composée principalement de villas, appartements et riads. Une grande mosquée y a été construite ainsi que de nombreuses écoles. Sont en projet un parc sportif, une université, des hôtels et piscines.

Agadir est la deuxième ville touristique du royaume en 2011 après Marrakech. Sa côte de sable fin s'étale sur 10 km. Agadir est une ville dynamique l'été; le reste du temps c'est une ville calme et bénéficie d'un ensoleillement de 300 jours par an. Elle est aussi connue par son souk (souk el hed) et ses stations balnéaires à quelques minutes du centre-ville tels Taghazout Aghroud Imiwadar, la ville de Taroudant et ses régions[20].

Il englobe les boulevards Mohammed V et Hassan II, la Vallée des Oiseaux, les avenues du Général Kettani, Mohammed VI, Moulay Abdellah et Mokhtar Soussi ainsi que de la grande avenue des FAR (Forces armées royales). En font également partie la Place Salam, la Place de l'Espérance et la mosquée Loubnane, ainsi que la Place de deux fontaines.

Le secteur touristique du bord de mer est constitué du boulevard du 20 août, de l'avenue Tawada, du boulevard de la Corniche, de l'avenue de l'oued Souss, et du quartier Founty, Baie des Palmiers. Il compte de nombreux hôtels, restaurants, cafés modernes, et un quartier résidentiel de villas.

Un vaste projet d'embellissement de la ville est en cours de finition[Quand ?]. Agadir s'est ainsi dotée d'une promenade aménagée de front de mer sur environ cinq kilomètres.
Une récente[Quand ?] marina avec de nombreux commerces a été construite au pied de la Casbah et à l'embouchure de l'Oued Tildi[pas clair].

Ce quartier porte le nom de l'ancien quartier de Talborjt (« petit fort » en tachelhit, souvenir du château d'eau, première construction du plateau de l'ancien Talborjt). Le Nouveau Talborjt, reconstruit loin de l'Ancien Talborjt, a pour principale artère le boulevard Mohammed Cheikh Saâdi, qui porte le nom du vainqueur des Portugais en 1541. Les autres grandes avenues sont l'avenue du président Kennedy et du 29 février. On y trouve aussi la mosquée Mohammed V, le jardin d'Olhão (ville côtière située dans le sud du Portugal, avec laquelle Agadir est jumelée) et son musée mémorial, et le jardin Ibn Zaydoun. Quelques hôtels et restaurants ont été aménagés dans les principales artères.

Quartier suisse : le plus ancien quartier de villas encadré par l'avenue des F.A.R (Forces Armées Royales), l'avenue Mokhtar Soussi, l'avenue du Caire et l'avenue des Nations unies.

Secteur Résidentiel: Quartier résidentiel, villas, très peu de commerces, existe depuis 1966. Se situe dans le quadrilatère suivant : Avenue du Général Kettani, Rue de Genève, Rue Chouhada & Avenue Hassan II.

Quartier Secteur Mixte : il abrite le consulat de France et le consulat d'Espagne.

Quartier Founty ou « Baie des palmiers » : un secteur balnéaire ou se côtoient des villas résidentielles, de grands hôtels, des résidences de tourisme et le palais royal.

Au fil des décennies, Agadir s'est dotée de plusieurs ports : deux ports de pêche, un grand port de commerce et le récent port de plaisance avec sa marina.

L'avenue du Port, principale artère du quartier Anza, est entourée d'usines de conserves et compte quelques petits restaurants populaires limitrophes du marché aux poissons.

La Casbah, (Agadir Oufella, Agadir le haut ou Agadir N'Ighir, Agadir de la colline), était, avec Founti qui s'étendait à son pied devant la mer, le plus vieux quartier d'Agadir. Elle fut construite en 1572 par Moulay Abdallah el-Ghalib. Au-dessus de la porte d'entrée, on peut lire l'inscription en arabe et en hollandais « Crains Dieu et honore le Roi ».

Il n'en reste plus, après le séisme du 29 février 1960, que la longue muraille restaurée qui entoure un terrain inconstructible.

La colline porte l'inscription en arabe : « Dieu, la Patrie, le Roi » qui, comme les remparts, est illuminée de nuit.

Dominant le front de mer et l'oued Tildi, cet ancien quartier (dont le nom est parfois écrit Talbordjt) était autrefois commerçant avec sa grande place ou se tenait un souk hebdomadaire, ses hôtels, ses écoles, sa mosquée[21]. 90 % des bâtiments y furent détruits ou gravement endommagés par le séisme de 1960. Rasé après le séisme, désormais couvert de végétation, il est classé en zone non constructible. Sa principale artère, l'avenue El Moun s'étire sur plus de 2 km et ne sert plus que pour les auto-écoles qui y entrainent leurs élèves.

L’un des quartiers les plus populaires; il est connu pour sa place des taxis et des bus. C'est un carrefour qui réunit le cœur de la ville et ses alentours. C'est le quartier qui a été le moins touché par le séisme de 1960.

C'est le plus grand marché de la région. Il compte environ 6 000 petites boutiques. Il est entouré de remparts et dispose de plusieurs entrées. Il est organisé en différents secteurs : les meubles, l'artisanat, les vêtements, les légumes, la boucherie, les épices...

Les remparts ont été restaurés et d'importants travaux d'aménagement intérieurs sont en cours de finition.

La Médina est un espace artisanal créé en 1992, par l'artiste italien Coco Polizzi, à Ben Sergao, quartier proche d'Agadir à 4,5 km du centre-ville. Bâti selon des techniques de construction berbères traditionnelles, sur cinq hectares, qui abrite des ateliers d'artisans, un musée, des résidences individuelles, un petit hôtel et un jardin exotique.

La ville est située au bord de l'Atlantique au nord-ouest du Maroc, à 40 km au sud de Kénitra, et à 87 km au nord-est de Casablanca. Elle est séparée de la ville de Salé au niveau de l'embouchure du Bouregreg, d'où leur surnom de « villes jumelles »[22].

En 1912, Lyautey fit de Rabat le siège du résident général et la capitale du protectorat français au Maroc[23]. En 1956, à l’indépendance du Maroc, la ville resta la capitale du pays[24].

Depuis 2012, un ensemble de sites de Rabat est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco. La ville a aussi reçu la deuxième place du classement CNN des "Meilleures destinations touristiques de 2013"[25].

Depuis juin 2012[26], un ensemble de sites de la ville de Rabat est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco en tant que bien culturel[27] : la « ville nouvelle » (édifiée au début du protectorat français au Maroc), la kasbah des Oudayas, le jardin d'Essais, la médina, les remparts et portes almohades, les sites du Chellah ou de la mosquée Hassan (dont la « tour Hassan » est le minaret), le mausolée Mohammed-V et le quartier habous de Diour Jamaâ[28].

Protégeant les faces sud et ouest de la ville, une enceinte importante fut construite par les Almohades à la fin du XIIe siècle. Elle est composée de deux longues murailles rectilignes, se coupant à angle aigu, d’une longueur totale de plus de cinq kilomètres, d’une épaisseur de plus de deux mètres et d’une hauteur moyenne d'environ huit mètres[29].

Ainsi fut enfermée une superficie de près de quatre-cent-vingt hectares, englobant le plateau supérieur qui domine aujourd’hui le Chella, pour assurer, en cas d’attaque, la sécurité des parties basses de la ville. Le rempart ouest était percé de quatre portes, à intervalles assez réguliers : Bab El-Alou, Bab El-Had, Bab Er-Rouah et Bab El-Hdid, la dernière étant incluse dans l’actuel Palais royal. Le rempart sud n'en comportait qu’une seule, Bab Zaër. Comme la plupart des murailles édifiées par les Almohades, cette enceinte construite en béton d'une grande solidité, riche en chaux grasse, a admirablement résisté. Régulièrement flanquée de tours carrées, sa courtine est couronnée d'un chemin de ronde, bordé à l’extérieur d’un parapet aux merlons coiffés de pyramidions[29].

Bab Er-Rouah, chef-d’œuvre d’esthétique monumentale en pierre, déploie, tout comme la porte de la Kasbah, un décor d’entrelacs autour de l’ouverture en forme d’arc outrepassé inscrit dans un encadrement rectangulaire. Comme à Bab Agnaou à Marrakech, de grands arcs reprennent, en l’élargissant, le mouvement de l’arc même de la porte, l’entourant d’une auréole sinueuse aux pointes aiguës, surmontée d’une large frise à inscription coufique.

Au début du XVIIe siècle, des réfugiés musulmans chassés d’Espagne s’installent dans la Kasbah ainsi que dans une partie d’une centaine d’hectares à l’intérieur de l’enceinte almohade, qu’ils délimitent par l’édification d’une nouvelle muraille. Partant à proximité de Bab El-Had, cette dernière relie la courtine du XIIe siècle à la falaise dominant le Bouregreg, au Borj Sidi Makhlouf. Rectiligne et flanquée de tours barlongues, la muraille andalouse qui s’étendait sur plus de 1 400 mètres, était haute en moyenne de cinq mètres et large de plus d’1,5 mètre. Elle était percée de trois portes : Bab Et-Tben (qui est aujourd'hui abattue ; elle était située près de l’actuel marché municipal), Bab El-Bouiba et Bab-Chella[29].

Par ailleurs, au début du XIXe siècle, un nouveau rempart extérieur, d’une longueur totale de 4 300 mètres, fut édifié. Il prolongeait au sud l'enceinte almohade et la doublait à l’ouest jusqu'à l'océan Atlantique, enfermant ainsi une superficie totale de plus de 840 hectares. Cette dernière fortification avait une hauteur moyenne de 4 mètres et une épaisseur légèrement inférieure à 1 mètre. Quatre portes au total y étaient percées : Bab El-Qebibât, Bab Tamesna, Bab Marrakech et Bab El-Msalla. Ce rempart alaouite a été détruit en grande partie pour faciliter l’aménagement de la ville européenne durant le Protectorat. À partir des principales portes de la médina partaient les routes reliant, notamment, Rabat à Casablanca, à Marrakech, et à Fès[29].

Aux abords de l'enceinte almohade se tenaient des marchés hebdomadaires, tel celui de Souq el-Had, à proximité de la porte du même nom. Par ailleurs, entre l'enceinte alaouite et la muraille almohade étaient situés, au sud, l'Agdal, relié au Palais royal et, au nord, des jardins d'orangers dont les fruits, très prisés pour leur qualité, étaient exportés en Europe, comme l'attestent de nombreux documents d'archives.

Fès est la capitale spirituelle et culturelle du Maroc. On peut y visiter l'Université Al Quaraouiyine, avec son style arabo-andalou, la médina qui est classée patrimoine universel de l'UNESCO, puis aux alentours de Fès la station thermale de Sidi Harazem.

L'université Al Quaraouiyine à Fès est certainement la plus importante dans l'histoire de la ville. Elle est l'emblème de la ville et son architecture est un des meilleurs représentant du style arabo-andalou (9). Son nom est issu de la communauté des 2000 familles urbaines kairouanaises (de Kairouan) qui s'était installée et avait fondé le nouveau quartier dans la ville (voir plus haut).

Fondée au IXe siècle, elle a dès le départ bénéficié d’une mosquée et d’une université. À ce titre, elle peut postuler au titre de la plus ancienne université du monde[40],[41],[42], ou en tout cas le plus vieil établissement d'enseignement.

Comme toutes les universités du Moyen Âge (Europe chrétienne ou Occident et Orient musulmans), elle a d'abord été théologique puis, comme la théologie définit le droit, juridique, elle a également joué un rôle de préservation et de diffusion de la langue arabe (linguistique, grammaire, rhétorique) et de traduction de textes (hébreu, grec, latin vers l'arabe). Elle est aussi une bibliothèque de manuscrits.

Ce rôle juridique a aussi une fonction essentielle : par son rôle d'archives (héritage en particulier) elle a aussi eu une fonction de compilation et de point de référence des lignages familiaux. Or, ces derniers ont un rôle essentiel dans l'affirmation des grandes familles de la ville (voir la bataille éditoriale sur ce même site à propos de cet article). Elle a donc permis d'établir certains droits et titres.

Sur les plans théologique et juridique, elle a été le point nodal de la doctrine malékite. Cette doctrine ou rite a aujourd'hui une extension importante : en gros toute l'Afrique de l'Ouest musulmane jusqu'aux pays Haoussa au Niger et Nigeria (certains inclus, d'autres non).

Plusieurs figures de proue de cet enseignement sont à citer :


Un apport important de l’université Al Quaraouiyine à la société marocaine et aux sociétés arabo-islamiques est l’édification de la personnalité islamique, de l’identité religieuse et de la mémoire sociale. 
Les dix-huit quartiers de Fès el Bali, connus pour la plupart depuis l’époque des mérinides, ont été répertoriés par le biographe Mohamed B. Jaafar Kettani dans son livre Salwat al-anfas. Il s’agit des quartiers suivants :

Capitale économique du pays, Casablanca est la troisième ville touristique du Maroc. On y vient surtout pour les affaires. Bien que Casa n’ait pas la même vocation que ses consœurs (Marrakech, Agadir), la ville ambitionne de prolonger la durée de séjour de ses visiteurs qui n’excède pas deux jours en moyenne. C’est dans ce but que le Conseil régional du tourisme a lancé des plans spécifiques pour mettre en place les infrastructures adéquates.

De Casablanca partent les cargaisons de céréales et surtout de phosphates dont le Maroc est le troisième producteur et premier exportateur au monde[43].

Il constitue la plus grande base navale de la Marine royale.

Casablanca est à 3 heures de vol en moyenne de l’Europe et accueille une multitude de compagnies aériennes, d’agences de voyage et de location de voitures. Avec son port et la future entrée en activité de sa marina, Casablanca sera ainsi le premier port croisiériste du royaume[44].

Le tourisme est de plus en plus important à Essaouira, avec des hôtels installés dans des riads marocains traditionnels dans la vieille ville. Il y a aussi des hôtels modernes le long de la plage. Essaouira est également renommée pour la pratique du windsurf et du kitesurf, grâce aux vents puissants qui soufflent presque constamment dans la baie ainsi que l'organisation annuelle d'une étape de la Coupe du monde de Kitesurf. La corniche d'Essaouira se situe juste devant la Dzira et en face du petit port. À quelques kilomètres au sud, vers la route d'Agadir, on peut voir des îlots et des Riads, de même que la plage de Sidi Kaouki, situé à 25 km environ de la ville.

Tout autour on dénombre de nombreux champs d'arganier. Les remparts autour de la ville et surtout à côté du port témoignent de la période des marins portugais, la Sqala. On y découvre aussi, entre autres, le marché aux poissons et des épices, ainsi qu'une petite place que l'on appelle la place aux grains et qui abrite aujourd'hui encore quelques boutiques d'artisans et des cafés.
La ville est connue pour son artisanat multiple (le travail du bois de thuya - marqueterie -, du cuir, du cuivre...etc.) mais aussi pour ses peintures aux couleurs de la mer.



Tanger, ville internationale dans son histoire est située sur le détroit de Gibraltar, entre la mer Méditerranée, et l’océan Atlantique. On y parle autant espagnol, qu’arabe ou français. C'est le deuxième pôle économique marocain après Casablanca.
Station balnéaire importante, Tanger dispose d’infrastructures hôtelières et touristiques variées, d'une vaste plage sur plus de 7 km, et d’une médina (ville ancienne) où se développe un commerce artisanal (maroquinerie, articles en bois et en argent, vêtements traditionnels et chaussures…). Tanger a longtemps fait office de capitale culturelle officieuse pour un certain nombre d'écrivains et d'artistes du monde entier, attirés par son climat, ses paysages et son pittoresque. Tanger est depuis longtemps une terre d'accueil pour de nombreux artistes et intellectuels. Henri Matisse et avant lui Eugene Delacroix y réalisent des œuvres célèbres. L'écrivain américain Paul Bowles l'a nommée « Dream City ».

Site touristique:

Meknes comprend des ruines romaines de Volubilis

Taroudant, l'une des villes les plus anciennes du Maroc, est célèbre pour son artisanat (travail du cuir, tannerie, la poterie, etc.).

Des randonnées y sont organisés.

Ouarzazate est le point de départ pour les amateurs de randonnées, à pied, en 4X4, en VTT ou à dos de dromadaire…
Le Sud de Ouarzazate contient de grands espaces désertiques.
Des randonnées en montagne sont aussi organisées.
La Kasbah de Taourirt, classée monument national en plus d'un ksar portant le même nom sont situés à moins d'un km du centre-ville.

Saidia est une toute nouvelle station balnéaire et méditerranéenne dans le pays, du côté de la région d Oujda.

Mazagan est une nouvelle station balnéaire ; la ville se situe sur la côte atlantique marocaine, près de la ville d'El Jadida.
Site touristique:

Merzouga est un petit village saharien situé dans le sud-est du Maroc à 35 kilomètres de Moulay Ali Cherif et à 50 kilomètres de la frontière algérienne.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme au Japon
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Japon
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le Japon.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme au Japon attire chaque année plusieurs millions de personnes, venues principalement d'Asie de l'Est, d'Amérique du Nord, d'Océanie et d'Europe pour découvrir Tokyo, Kyoto et leurs alentours.

La plupart des touristes arrivant au Japon n'ont pas besoin d'un visa. Tous les visiteurs étrangers doivent se faire photographier et donner leurs empreintes digitales en débarquant au Japon depuis le 20 novembre 2007[1]. 

Jusqu'en juillet 2010, l'attribution de visas individuels aux touristes chinois était limitée à ceux justifiant d'un revenu annuel d'au moins 250 000 yuans (près de 30 000 euros en 2010), ceci afin de limiter l'immigration clandestine[2]. Ces mesures ont été assouplies en juillet 2010 : limitation à un revenu annuel de 60 000 yuans (près de 7 000 euros en 2010) par an, ou à la possession d'une carte bancaire « gold »[2]. Pour les Chinois ne disposant pas de ces revenus, les vacances doivent se faire en groupe via des agences de voyages[2].

À partir de janvier 2019, toutes les personnes âgées de plus de deux ans quittant le pays doivent s'acquitter, lors de l'achat de leur billet, d'une taxe de 1 000 yens (7,50 euros)[3].

Le nombre de touristes étrangers au Japon en 2023 était de 25,1 millions de personnes. Il est ainsi remonté à 80 % du record de 2019. De 2020 à 2022, le nombre de visiteurs étrangers au Japon avait en effet fortement chuté, à cause des restrictions de voyage dues à la pandémie de Covid-19 (moins de 5 millions par an)[4].

En 2019, le Japon avait comptabilisé 31,9 millions de visiteurs étrangers sur son sol, contre 31,2 millions en 2018, et 28,7 millions en 2017[5],[6].

Les touristes étrangers étaient au nombre de 21 millions en 2016 (sur 24 millions de visiteurs étrangers)[7], 17 millions (sur 19,7 millions de visiteurs) en 2015[8].  10,9 millions en 2014[9], 8 millions en 2013[10], 6 millions en 2012[11], 4,1 millions en 2011[12], année en baisse due au séisme de 2011 de la côte Pacifique du Tōhoku, de 6,4 millions en 2010[13], 4,8 millions en 2009[14] et 6 millions en 2008[15]. Les mois suivants le séisme de 2011, le nombre de touristes étrangers avait chuté de moitié[16].

Les principaux pays d'origine des visiteurs étrangers en 2017 (touristes et immigrés)[17] :

Durant l'année 2015, pour la première fois depuis 1970, le nombre de visiteurs étrangers au Japon dépasse celui des Japonais voyageant à l'étranger (16,2 millions)[18].

La présence des touristes étrangers se concentre très majoritairement suivant l'axe Tokyo Osaka, dans les régions du Kansai et de Kantō, sur l'île de Honshū[19]. Selon l'Agence du Tourisme Japonaise, les touristes chinois dépensent en 2010 chacun en moyenne plus de 115 000 yens lors de leur séjour au Japon, contre 70 000 pour les taïwanais et 25 000 pour les américains[20].

Quoique très présent dans la société japonaise, le tourisme est un point de l'économie à développer. Le littoral de la mégalopole japonaise est en grande partie aménagé pour l'industrie et non pour le tourisme.

Il existe au Japon plusieurs classements touristiques par thème de type « top 3 »[22] :

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme solidaire
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_solidaire
Contenu:
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2015).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Pour les articles homonymes, voir Tourisme (homonymie).

Le tourisme solidaire est une forme de tourisme durable qui s’inscrit dans les principes du tourisme responsable et du tourisme équitable, il est un type de tourisme alternatif.

Dans ce sens, l’activité touristique est respectueuse de l’environnement naturel et culturel, privilégie la rencontre et l’échange, participe de manière éthique au développement local.  

Toutefois, le tourisme solidaire va plus loin : l'activité ne profite pas qu'à un seul individu, elle concerne un groupe de personnes impliquées dans un projet. Pour qu'un projet soit réellement solidaire, donc profite à toutes les personnes impliquées, la distribution des ressources et des tâches doit être discutée localement de manière collective entre tous les membres du projet. 


Ritimo, un réseau d'information spécialisé sur la solidarité, en propose la définition suivante[1] : 
« Le tourisme solidaire, s'inscrivant à la fois dans une perspective "responsable" et "équitable", mais plus directement associé à des projets de solidarité : soit que le voyagiste soutienne des actions de développement, soit qu'une partie du prix du voyage serve au financement d'un projet de réhabilitation ou d'un projet social. »

Dans certains cas, l’organisateur ou le voyagiste soutient des actions de développement grâce à une partie du prix du séjour. Ces actions existent presque exclusivement entre les touristes du nord et les populations du sud. Cette approche reste toutefois insuffisante pour définir le tourisme solidaire, le voyage en lui-même devant utiliser des prestataires de service non pas privés mais collaboratifs : Coopérative agricole, indigène, groupement de villageois, association de femmes, associations de structures d'accueil, etc.

En règle générale, une partie des ressources (ou toute lorsque les frais et charges sont payés) sert le projet collectif dans lequel l’hôte est intégré. Cette donnée est souvent difficilement vérifiable par une personne étrangère à la structure. La distribution des ressources est en règle générale, bien mieux appliquée, en toute honnêteté et transparence, lorsque c'est le groupe entier qui en décide, d'où la force de ce concept. 

Une autre forme de solidarité consiste en un tourisme participatif où le visiteur, volontaire, participe physiquement à un projet pour une période définie.


Titre: Tourisme en Tunisie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Tunisie
Contenu:
Le tourisme en Tunisie est l'un des secteurs importants de l'économie de la Tunisie et une source de devises pour le pays. Le tourisme a un effet d'entraînement sur d'autres secteurs économiques, tels que les transports, les communications, l'artisanat, le commerce et le bâtiment.

La position géographique de la Tunisie au sud du bassin méditerranéen, avec 1 300 kilomètres de côtes en grande partie sablonneuses, un climat méditerranéen chaud l'été et doux l'hiver, un patrimoine civilisationnel très riche (huit sites inscrits au patrimoine mondial de l'Unesco) et surtout un coût bas du séjour touristique, font de ce pays l'une des principales destinations des touristes européens en Afrique et dans le monde arabe (quatrième pays le plus visité après l'Égypte, l'Afrique du Sud et le Maroc) : la Tunisie a accueilli 7 048 999 visiteurs en 2008[1]. Elle s'était d'ailleurs fixée pour objectif de se rapprocher des dix millions de touristes à l'horizon 2014[2].

Toutefois, les conséquences de multiples événements tels l'attentat à Djerba en 2002, la révolution tunisienne, l'attaque du musée du Bardo, l'attentat de Sousse puis l'attentat de Tunis entraînent un ralentissement important de l'activité.

Le développement du tourisme remonte aux années 1960 grâce à l'action conjuguée de l'État et de groupes privés. La capacité hôtelière passe progressivement de 56 000 lits en 1974 à 123 000 lits en 1991[3]. Si le tourisme ne rapporte que deux millions de dinars par an en 1962, avec 52 000 entrées et une offre de 4 000 lits, il devient vite la principale source de devises du pays avec 6 549 549 visiteurs et une offre de 231 838 lits en 2006 (dont près de 27 % situés dans des hôtels quatre et cinq étoiles)[4]. Le secteur représente à cette époque 6,5 % du PIB et fournit 340 000 emplois dont 85 000 emplois directs, soit 11,5 % de la population active occupée avec une forte part d'emploi saisonnier.

En 2010, le tourisme contribue à hauteur de 7 % au PIB, génère chaque année entre 18 et 20 % de recettes en devises, couvre 56 % du déficit commercial et emploie 400 000 personnes[2]. En outre, le secteur compte désormais une capacité globale de plus de 241 000 lits[2].

Après une année 2011 sinistrée pour cause de révolution, le secteur du tourisme tunisien donne des signes de reprise avec une hausse de 52,8 % du nombre de touristes au premier trimestre 2012[5]. À l'approche de la haute saison 2013, une grande manifestation populaire est organisée sur l'avenue Habib-Bourguiba le 22 juin, à l'initiative de la Fédération tunisienne des agences de voyages et de l'Office national du tourisme tunisien, qui voit se réunir plusieurs milliers de personnes pour une célébration à visée internationale du tourisme tunisien[6]. Mais les chiffres de 2014 restent catastrophiques, avec une chute importante du nombre de touristes consécutive aux différents attentats qui ont lieu dans le pays depuis plusieurs années[7],[8],[9] ainsi que les années suivantes[10],[11],[12],[13].

En 2016, si le premier semestre a été mauvais, une reprise s'amorce durant l'été[14]. La sécurité est d'ailleurs renforcée pour rassurer la clientèle étrangère et tunisienne[15].

En 1974, la Tunisie reçoit quelque 716 000 visiteurs dont 207 000 Français et 90 000 Allemands de l'Ouest contre seulement 88 000 Maghrébins (63 000 Libyens et 25 000 Algériens), soit un peu plus de 10 % du total[3]. En 1991, 1 154 000 Libyens et 745 000 Algériens sont enregistrés, donnant un total de 2 058 000 Maghrébins contre 1 086 000 Européens et marquant un poids croissant de la clientèle maghrébine[3].

En 2008, celle-ci se partage de la manière suivante : Libyens (1 776 881 visiteurs), Français (1 395 255), Algériens (968 499), Allemands (521 513), Italiens (444 541), Britanniques (254 922) et Polonais (207 531)[1]. Ce groupe de tête tend toutefois à se diversifier par rapport à 2007, notamment vers l'Europe de l'Est — avec une hausse de 39,6 % pour les Polonais et 14,1 % pour les Russes — mais aussi vers les pays voisins, avec une hausse de 14,4 % pour les Libyens ; les marchés turc, britannique, autrichien, tchèque et espagnol connaissent en revanche des décrochages importants[1]. Toutefois, la clientèle maghrébine fréquente peu les hôtels préférant le système de la location chez l'habitant : les entrées des clients maghrébins représentent 40,6 % des entrées totales en 2002 mais seulement 6,6 % des arrivées dans les hôtels[3].

Le tourisme intérieur constitue un autre marché de poids avec 1 251 251 touristes tunisiens pour un total de 2,75 millions de nuitées en 2006[16].

Le secteur est concentré aux mains de groupes privés tunisiens nouant des partenariats avec des groupes hôteliers internationaux : le Français Sofitel-Accor avec le groupe TTS, l'Espagnol Sol-Melia-Tryp avec le groupe El Mouradi, l'Américain Sheraton avec le groupe Affès, etc.

Ce secteur contribue à mettre en valeur certaines régions, essentiellement celles du littoral oriental, cumulant plus de 95 % des lits :

Les perspectives de développement prévoient la création de nouvelles stations balnéaires le long du littoral avec une capacité de 200 000 lits en 2015 (Zouarâa près de Tabarka, Selloum près d'Hammamet, Hergla, Ras Dimas près de Monastir et Ghedhabna près de Mahdia) avec le développement du modèle de la station balnéaire intégrée.

Le tourisme a été un élément moteur pour l'essor d'une infrastructure portuaire de plaisance. Avec quelque 1 300 kilomètres de côtes, le littoral tunisien bénéficie d'un potentiel de développement (environ 200 millions de dinars de recettes par an) en raison de la pénurie de places que connaît la rive européenne de la mer Méditerranée et de sa proximité avec celle-ci[17]. En 2009, cinq ports de plaisance pour 1 500 postes d'accostage sont en service alors que plusieurs projets sont en cours de réalisation ou d'études :

Le choix d'encourager le tourisme saharien, initié à la fin de 1987, devait répondre à un double objectif. D'une part il devait permettre de diversifier le tourisme tunisien en faisant fructifier un gisement peu exploité et lancer des produits innovants destinés en priorité au marché européen. D'autre part, ça devait permettre aux régions sahariennes de trouver, dans le tourisme, une solution à leurs problèmes économiques tout en préservant leur patrimoine culturel et naturel[18]. On distingue quatre régions touristiques sahariennes :

Le tourisme saharien (Douz et Tozeur attirant chaque année plus de 250 000 touristes durant toute l'année) est en fort développement récoltant les dividendes d'un effort d'investissements soutenu, le plus spectaculaire des pays sahariens.


Plus récemment, le tourisme médical a fait son apparition et croît très rapidement[19]. Le nombre de patients étrangers est passé d'environ 50 000 en 2004 à plus de 150 000 en 2007 selon l'organisation regroupant la centaine de cliniques privées relevant de l'UTICA ; près de 70 % d'entre eux proviennent du Maghreb et environ 12 % d'Europe[20]. L'ancien ministre du Tourisme Ahmed Smaoui indique : 
« Les Algériens et les Libyens aisés viennent se faire soigner ici car leur pays ne dispose pas d'infrastructures médicales performantes. Nous accueillons également des Britanniques lassés de devoir attendre des mois avant de pouvoir se faire opérer dans leur pays. Enfin, de plus en plus de gens ont recours à la chirurgie esthétique[21]. »

Les recettes du secteur atteignent 55 millions de dinars en 2006, en augmentation de 22,2 % par rapport à l'année précédente. L'attractivité est accentuée par les tarifs entre 40 et 70 % moins élevés que ceux pratiqués en Europe ; ils sont par ailleurs exonérés de la TVA de 6 %[20].

Destination de masse, la Tunisie souhaite pourtant promouvoir un tourisme plus haut de gamme et s'efforce ainsi de diversifier son offre de loisirs, avec le tourisme vert, plus de huit terrains de golf et dix centres de thalassothérapie. Cela se traduit par la mise à niveau de ses hôtels, la part des quatre et cinq étoiles tendant à se renforcer atteignant un tiers des 825 hôtels que compte le pays en 2006[4].

Dans un environnement international de plus en plus concurrentiel, avec un produit de nature fragile dans une région à réputation variable[n 1], l'adaptation est nécessaire. Il faut également veiller à contrôler les pressions générées sur l'environnement qui sont importantes et particulièrement les pressions foncières, l'érosion des côtes, l'utilisation de grandes quantités d'eau créant une concurrence avec les activités agricoles et les rejets d'eaux usées. Il faut aussi souligner les quantités énormes en déchets solides générés par les hôtels.

Avec les prévisions de forte croissance touristique confrontées à la raréfaction des ressources hydriques, une politique de gestion de l'eau est indispensable, d'autant plus que tourisme et agriculture sont en concurrence, surtout en été lorsque se concentre l'activité touristique. Face à une consommation quotidienne de 560 litres d'eau par lit occupé, des mesures d'économie sont envisagées pour la ramener à 300 litres. Des efforts pour réduire le gaspillage de l'eau (qui peut atteindre 30 à 40 %) se font en modernisant les réseaux de distribution ou encore par la réutilisation des eaux usées déjà mise en place pour 45 des 75 stations d'épuration, pour l'arrosage des terrains de golf ou des jardins[22].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme de guerre
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_de_guerre
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Tourisme (homonymie).

Cet article est une ébauche concernant le domaine militaire et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le tourisme de guerre est une forme de tourisme qui a pour destination des zones de guerre en cours. Il consiste à visiter des lieux à haut risque ou des vestiges de batailles dans des pays où les ministères des Affaires étrangères conseillent de ne pas se rendre. 

Il est parfois considéré comme du voyeurisme dépourvu de toute éthique[1], relevant du tourisme-réalité voire du tourisme noir. 


Titre: Comité régional du tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Comit%C3%A9_r%C3%A9gional_du_tourisme
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir CRT.

Un comité régional du tourisme (CRT) est, en France, un organisme institutionnel ayant pour missions l'observation, l'organisation du tourisme et la promotion de sa région au niveau national et à l'étranger.

Les CRT sont institués en 1942, puis remodelés par la loi du 3 janvier 1987 relative à l'organisation régionale du tourisme. Il existe 18 CRT, dont 4 dans les départements d'outre-mer[1].

Le Comité régional de Tourisme (CRT) d'Île-de-France assure la mise en œuvre de la politique touristique de la région et joue un rôle de conseil auprès de la Région, en matière d'équipements touristiques. Il coordonne les activités des organismes de loisirs et met en place des actions de promotion de la région Paris Île-de-France, en France comme à l'étranger.

Pour la première fois dans l'histoire des CRT, le 7 juin 2013, Ségolène Royal, présidente du Conseil Régional de Poitou-Charentes, prend la décision de dissoudre le CRT Poitou-Charentes, malgré l'avis de son Président régional, qui est aussi Conseiller régional de sa majorité. Cette décision intervient quelques jours avant une assemblée générale ordinaire du CRT et serait motivée par l'extension du Service Communication de la Région[2].

Créé en 1993 et dissous en 2017 le comité régional du tourisme (CRT) Rhône-Alpes avait pour objectif principal la promotion du tourisme en Région Rhône-Alpes avant sa fusion avec la Région Auvergne. Il avait un rôle d'observateur de l'économie touristique en Rhône-Alpes mais aussi un rôle d'acteur, en mettant en place des actions de promotion générale sur les marchés français et étrangers, renforçant ainsi l’image de la région Rhône-Alpes en tant que destination touristique. 

Ces comités mettent à la disposition des touristes français et étrangers toutes informations et renseignements touristiques relatifs à leur territoire sous forme de brochures, magazines, sites web et bureaux d'informations pour certains.

D'autres missions sont développées à des niveaux divers, comme l'observation économique du secteur d'activité touristique, le schéma régional touristique et l'organisation des professionnels, des filières et métiers du tourisme.

La plupart des CRT ont le statut d'association loi de 1901. Par exemple, le « Comité régional du tourisme d'Île-de-France CRT » est une association loi de 1901 dont les statuts ont été déposés le 1er septembre 2008 à la préfecture de police de Paris[3].

Ils sont financés en grande partie par les Régions[1].


Titre: Tourisme de la drogue
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_de_la_drogue
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Tourisme (homonymie).

Le tourisme de la drogue est pratiqué par les personnes qui voyagent vers les pays ayant une législation plus souple ou une répression de l'usage moins stricte en matière de psychotropes, afin de se procurer des psychotropes illicites ou surtaxés dans leur pays voire de consommer sur place.

On parle parfois de narcotourisme s'il s'agit d'un trafic de grande ampleur, mais le tourisme de la drogue se pratique généralement à titre individuel et vise surtout de petites quantités et donc de faibles sommes d'argent.

En Europe, l'expression tourisme cannabique est parfois utilisée pour désigner plus spécifiquement le tourisme généré par les coffee shops, notamment aux Pays-Bas (Amsterdam)[1]. Les substances qui y sont vendues demeurent cependant soumises aux législations nationales et aux traités internationaux ; il est par conséquent interdit de les amener ailleurs en Europe.

Les nuisances causées par les coffee shops (allées et venues incessantes) ont été reconnues par les Pays-Bas dans le Rapport continuité et changement de 1995. Leur existence a incité les autorités à proposer différentes mesures d'atténuation : déplacement des coffee shops en périphérie des villes ou regroupement de ceux-ci dans un seul quartier, mise en place d'un système d'abonnement réservé aux résidents, etc.

En 1995 à Rotterdam, une opération portant le nom de plan Victor a mis l'accent sur le tourisme de la drogue, et visait notamment à entraver l'accès aux lieux de deal, puis à augmenter les interpellations et les procédures d’expulsion, lesquelles furent facilitées par des accords avec les pays d'origine des touristes ciblés. Ce plan a permis l'interpellation de 3 286 personnes en 1995 (dont 798 étrangers dont 332 français) et de 2 850 personnes en 1996 (303 étrangers dont 120 français)[2].


Titre: Tourisme en Espagne
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Espagne
Contenu:
Le tourisme est un facteur économique important en Espagne. Dès 1962, le pays développe le tourisme de masse grâce à une campagne : « España es diferente ». Après la mort de Franco, l'Espagne devient la deuxième destination touristique au monde après la France. D'après l'organisation mondiale du tourisme, plus de 80 millions de touristes par an se rendent en Espagne. Cependant, elle se classe première en termes de séjours hôteliers, avec 299 millions de nuits.  

Les destinations touristiques en Espagne incluent les deux plus grandes villes que sont Madrid et Barcelone, ainsi que d’autres villes plus petites comme Saint-Jacques-de-Compostelle, La Corogne, Vigo, Cordoue, Séville, Grenade, Malaga[5], Cadix, Almería, Salamanque, Léon, Ségovie, Valence, Bilbao, Saint-Sébastien, Murcie, Alicante, Oviedo, Gijón et Tolède. D'autres endroits sont visités pour leurs plages comme Rías Baixas, Salou, Benidorm, Majorque, Ibiza, Tenerife et les îles Canaries, la Communauté valencienne, la Catalogne et le golfe de Gascogne au nord de l'Espagne. L’Espagne présente plus généralement un patrimoine historique[6], culturel et gastronomique riche.

Plusieurs parcs d'attractions jalonnent l'Espagne. Le plus connu, PortAventura Park, figure parmi les premiers parcs européens. Plus anonymes sur le plan international, Parque Warner Madrid, Terra Mítica et Isla Mágica ne bénéficient qu'indirectement du tourisme. Leur réputation est, avant tout, régionale et péninsulaire. Enfin, d'autres parcs tels que Parque de Atracciones de Madrid ou Parque de Atracciones de Zaragoza relèvent d'une fréquentation locale d'essence urbaine.

Le pays compte également une multitude de parcs aquatiques (Siam Park, Aqualand, Aquópolis, etc.) et divers parcs zoologiques. À Albinyana, Aqualeón combine ces deux types d'activité.


Titre: Tourisme au Portugal
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Portugal
Contenu:
Cet article expose les principales destination de tourisme au Portugal.

Braga est une ville qui possède une histoire de plus de 2 000 ans et qui au début de l'histoire, au Ier siècle av. J.-C., était occupé par les romains. C'était une colonie romaine qui a été créée pour surveiller les peuples montagnards du nord de la péninsule ibérique restés insoumis à Rome.
C'est aujourd'hui, le centre religieux du Portugal puisqu'elle contient des églises et une architecture baroque. On y trouve aussi la Sé, la plus vieille cathédrale du Portugal qui mélange le style roman au baroque[1].

Belmonte est une ville ouverte à toutes les cultures.

Une loi de 1496 interdisait aux juifs de rester dans le pays, sauf s'ils se convertissaient au christianisme. Ces juifs se sont officiellement convertis au christianisme, mais continuaient de pratiquer leur religion en secret. Ils ont réussi à se cacher durant 5 siècles sans jamais se faire expulser. Cette loi a d'abord était mise en place en 1492 en Espagne par le décret d'Alhambra. C'est la ville qui compte aujourd'hui le plus de juifs au Portugal. 

À Belmonte, on trouve de nombreuses ruines de monuments romains, de forts et de châteaux.

En 2016-2017 Lisbonne se classe deuxième parmi les villes les plus visitées au monde. 

Alfama est l’un des plus anciens quartiers de Lisbonne. La Cathédrale et le Marché da Landra sont les principaux points de visite.
Près de l’Alfama se trouvent les quartiers de Castelo et de la Mouraria. 
En juin, pendant les fêtes des Saints Populaires, le quartier est animé par de la musique, des danses...
Le Bairro Alto est aujourd’hui l’un des quartiers les plus animés de la ville, avec des bars, des restaurants et toutes sortes de boutiques. On y trouve les bars à Fado, base de la culture portugaise, autour de la "Saudade", sentiment à découvrir pour comprendre la culture portugaise.
Les principaux monuments à voir sont la Tour de Belém, l'Aqueduc des Eaux Libres, le Padrão dos Descobrimentos, la Place du Commerce en bordure du Tage

Porto est la deuxième ville du Portugal et la plus grande ville du nord.
Des circuits touristiques en tous genres permettent de visiter tous les lieux de la ville (musées...).

Le patrimoine historique de Porto a été déclaré Patrimoine Mondial à l'UNESCO en 1996.

Au Portugal, Fátima est aujourd'hui une ville sur le chemin du pèlerinage chrétien grâce au sanctuaire de Notre-Dame de Fátima qui est un des plus importants centres religieux du monde. Ce sanctuaire regroupe un ensemble de bâtiments et de structures, comme la basilique de Notre-Dame du Rosaire, la chapelle des apparitions, la basilique de la Sainte-Trinité, et encore autres situés en Valinhos et en Aljustrel.

La grande place centrale du sanctuaire permet de rassembler les pèlerins lors des célébrations; elle est aussi le lieu de grandes processions de fidèles.

Au XXe siècle en 1917, 3 enfants, Lucie, François et Jacinthe y ont reçu des apparitions de la Vierge Marie, auprès d'un petit ruisseau d'eau ce qui en fait sa célébrité. On y trouve la chapelle des apparitions, où l'on peut retracer l'histoire des apparitions de ces trois enfants, il y a une statue dédiée au pape. On trouve beaucoup de monuments religieux. Une chapelle y a été reconstruite à l'endroit où il y avait eu les apparitions[2].

L'Algarve est connu pour ses plages. La plus connue est la plage de Marinha (en portugais : Praia da Marinha) située en Caramujeira, Lagoa.

Ville universitaire à mi-chemin entre Lisbonne et Porto. L'université date du Moyen Âge.


Titre: Tourisme au Cameroun
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Cameroun
Contenu:
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2020).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Cet article peut contenir un travail inédit ou des déclarations non vérifiées, malgré la présence de sources. En effet, la portée de certaines d'entre elles semble avoir été détournée de leur véritable signification par l'interprétation d’un contributeur ({{{date}}}).

Le contenu peut paraître crédible au vu des sources présentées, mais il ne faut pas s'y fier, car il ne les reflète pas forcément. Vous pouvez aider en mettant le texte de l'article en accord avec les sources. Voir la page de discussion pour plus de détails.

Cet article doit être actualisé (août 2016).

Des passages de cet article ne sont plus d’actualité ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-le ou discutez-en. Vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant {{section à actualiser}}.

L'industrie touristique camerounaise est très peu développée. On estime que moins d'un million de touristes visitent le Cameroun chaque année, c'est pourquoi le Cameroun ne fait pas partie des « destinations touristiques » au sens de l'organisation mondiale du tourisme.

Un Office national du tourisme est créé dès 1960, dans la foulée de l'indépendance[1], renommé « Commissariat général au tourisme » en 1970, puis « Délégation générale au tourisme » en juin 1975. Un timbre lui a été dédié en 1965[2].

En 2008, le tourisme devrait contribuer à environ 1,5 % du PIB[3], contre 2,4 % en 2005[4]. Le secteur touristique devrait employer directement, en 2008, 48 000 personnes soit 1,3 % des salariés (132 000 personnes avec les emplois induits).

Selon la presse et le gouvernement, les principaux obstacles au développement du tourisme au Cameroun seraient[5],[6],[7],[8] :

Le gouvernement a annoncé son intention de développer ce secteur économique qu'il juge stratégique. Les autorités pensent que le pays possède des atouts touristiques, notamment géographiques et folkloriques, même si les obstacles identifiés restent importants, que ce soit au niveau des transports, de la sécurité, de la corruption ou du manque d'infrastructure.

En 1997, le président Paul Biya plaçait le tourisme en 5e priorité de son programme électoral[9].

De nombreux organismes ad hoc de promotion du tourisme ont été créés, comme le comité national du tourisme, l'office de tourisme du Cameroun en Europe[10], ou encore le compte d’affectation spéciale pour le développement et le soutien de l’activité touristique.

En 2005, le Cameroun aurait accueilli 411 000 touristes selon les autorités. Selon l'organisation mondiale du tourisme, le Cameroun aurait accueilli 190 000 touristes étrangers en 2004[11].

Origines géographiques des touristes étrangers en 2001[12] :

Parc national de la Lobéké

Plage de yoyo à mouanko,
L'île de manoka,
Réserve de Douala Édéa.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme social
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_social
Contenu:
Le tourisme social est une forme de tourisme, que l'on place dans le courant du tourisme alternatif, voire du tourisme durable, qui fait la promotion des loisirs, des vacances et des pratiques touristiques pour le plus grand nombre. Le tourisme social, aussi appelé tourisme social et solidaire (TSS), constitue un pôle d’attractivité économique et un levier de développement touristique, en particulier dans les communes à faible densité de population. Ce secteur relevant de l’économie sociale et solidaire, regroupe ainsi toutes les actions et les acteurs permettant d'atteindre ces objectifs. Le tourisme social est donc un tourisme concerné par des soutiens, de toutes formes (Aménagement des accès par les autorités locales ou nationales, chèque-vacances, subventions), ayant pour but de favoriser l’aménagement du territoire et une accessibilité et une intégration de tous à la pratique du tourisme. 

Le concept de « tourisme social » est composé du mot tourisme, qui correspond selon les dictionnaires de noms communs au fait de voyager ou de visiter des lieux. Le tourisme est également selon l'OMT « l’ensemble des activités déployées par les personnes au cours de leurs voyages et de leurs séjours dans des lieux situés en dehors de leur environnement habituel, à des fins de loisirs, pour affaires et autres motifs »[1]. 

Le concept trouve son origine dans l'entre-deux guerres en Europe, avec le développement d'un tourisme qui s'ouvre à l'ensemble des couches sociales et notamment par l'intervention et la réglementation étatique du temps de travail[2], notamment la création des congés payés en France ou en Belgique dans les années 1930. Ce développement permet l'accès au temps libre aux travailleurs ainsi qu'à leur famille qui font fréquenter une hôtellerie adaptée à cette nouvelle clientèle (maisons familiales de vacances, villages de vacances)[2]. Au cours de la période, ce tourisme est qualifié de « tourisme populaire »[2]. Le concept prend une nouvelle terminologie, notamment à partir de la Belgique, où selon les auteurs Robert Lanquar (sociologue) et Yves Raynouard (ingénieur), auteur du Que sais-je ?, Le Tourisme social et Associatif, on lui préfère « le terme de tourisme social qui, en fait, gardait le même contenu » que celui de populaire[3].

Depuis, le concept a évolué pour désigner également « des programmes, des initiatives et des actions »[2]. Le suisse Walter Hunziker (en) (1899–1974) donnait pour définition un « type particulier de tourisme caractérisé par la participation des personnes à bas revenus et mettant à leur disposition des services spéciaux reconnus comme tel »[4]. Selon l'Organisation internationale du tourisme social (OITS), association internationale à but non lucratif anciennement dénommée Bureau international du tourisme social (BITS) et fondée en 1963 par Arthur Haulot et André Guignand (VVF)[5], le tourisme social est considéré, d'après l'article 3 de ses statuts, comme « l'ensemble des rapports et des phénomènes résultant de la participation au tourisme et en particulier de la participation des couches sociales à revenus modestes. Cette participation est rendue possible, ou facilitée, par des mesures d'un caractère social bien défini. L'OITS s’appuie, pour mener cette action, sur les principes définis et adoptés dans la Déclaration de Montréal en septembre 1996 »[6],[7]. Toutefois, l'OITS reconnaît qu'une définition stricte ne peut être retenue et peu différer.

Ainsi, en 2006, le Comité économique et social européen (CESE) reconnait dans un avis qu'« une activité de tourisme social à partir du moment où [...] trois conditions suivantes sont réunies : 1. - Existence d’une situation réelle d’incapacité totale ou partielle à exercer pleinement le droit au tourisme [...] 2. - Il faut que quelqu’un, que ce soit une institution publique ou privée, une entreprise, un syndicat ou simplement un groupe organisé de personnes, se propose d’agir (et agisse) pour vaincre ou réduire cet obstacle qui empêche une personne d’exercer son droit au tourisme ; [Enfin] 3. - Cette action doit être effective et contribuer à ce qu’un groupe de personnes fasse du tourisme dans les conditions et en respectant les valeurs de durabilité, d’accessibilité et de solidarité[8] ». Le CESE  reconnaît ainsi que le tourisme social « englobe l'ensemble des initiatives qui rendent le tourisme accessible aux personnes ayant des difficultés particulières et qui entraînent des effets positifs d'ordre social et économique, également dans divers secteurs, activités, collectivités et domaines[8]. »

Cette forme de tourisme alternatif s'intègre dans le « faire voyager et voyager autrement », avec la prise en compte tant de la situation des vacanciers que des populations hôtes[9]. Elle s'apparente également au tourisme durable[9].

Le concept de tourisme social s'est développé durant la période de l'entre-deux-guerres sur le continent européen[2]. Il se place dans un contexte de croissance économique, de l'obtention de congés payés apparus en 1936 tout d'abord en France (juin), puis en Belgique (juillet), d'une augmentation du temps de loisirs et parallèlement du développement de l'offre touristique[10]. En 1939, la Suisse met en place la première forme du chèque-vacances, sous forme de timbres, appelées « chèques Reka »[11]. Il s'agit d'une initiative prenant la forme d'une coopérative la Reka (abréviation de Schweizer Reisekasse ou Caisse suisse de voyage)[11]. D'ailleurs c'est dans ce pays que le terme « Tourisme social » est utilisé pour la première fois, avant de l'être en Belgique[4]. Avec le second conflit mondial, il faut attendre les années 1950 pour que le tourisme social se développe à nouveau[10]. La France utilise l'expression en 1953[4].

La France reste l'un des pays pionniers dans le tourisme social. L'UNAT est créée en 1920 et est reconnue d'utilité publique dès 1929[12]. La Ligue de l'enseignement (créée en 1866) par l'intermédiaire de l'Union française des œuvres de vacances laïques (UFOVAL) développe en 1934 les colonies. Au lendemain de la guerre, le gouvernement provisoire met en place les comités d'entreprise, par ordonnance du 22 février 1945, qui seront à l'origine, entre-autres, de colonies de vacances pour les enfants des salariés[12]. Des membres de la mouvance chrétienne fédèrent en 1949 des activités touristiques en milieu rural pour fonder la « Fédération des Maisons Familiales de Vacances » (devenu en 1990 la marque Cap France)[12]. Les initiatives dans l'accueil des familles sont bien antérieures avec par exemple le village « Le Lazaret », à Sète (Hérault), est créé en 1865 par un pasteur et sa communauté afin d'accueillir « des familles modestes et leur permettre de profiter des bienfaits des bains de mer. »[13]. La durée des congés payés est allongée en France : trois semaines en 1956, quatre en 1969, cinq en 1983, afin de promouvoir le tourisme social[14]. Durant l'année 1956, les Villages Vacances Familles (VVF) font leur apparition[14]. D'autres associations de tourisme familial se forment pour regrouper des villages de vacances et maisons familiales : Renouveau (1954), Village Vacances Familles (1959), l'UCPA (1965), Vacances Auvergne Limousin (VAL) (1968), Loisirs Vacances Tourisme (LVT, aujourd'hui Fédération Française d’Associations de Loisirs de Vacances et de Tourisme, 1974)[12],[15]. En 1966, l'UNAT fusionne avec le Comité national de plein air de Maurice Herzog et ainsi donne naissance à l'Union nationale des associations de tourisme et de plein air (UNAT)[4]. Enfin, le pays adopte également l'idée des chèques-vacances, avec l'ordonnance du 26 mars 1982, instituant l’Agence Nationale pour les Chèques-Vacances (ANCV)[16].

Au niveau international, en 1963, le Bureau international du tourisme social (BITS) (à présent OITS) est créé à Bruxelles[17] par un certain nombre d'organismes européens dont l'UNAT. L'action de l'OITS a un impact sur les instances internationales dont l'OMT[7].

Bien qu'étant apparu en Europe, le tourisme social s'est diffusé également à travers le monde. Parmi les pays où cette forme de tourisme s'est développée on trouve la Belgique, la France, la Grèce, l'Italie, la Suisse, mais également le Canada, la Colombie ou encore le Mexique[18]. Le BITS regroupe ainsi en 2005 environ 130 membres (associations, coopératives ou établissements publics) de 35 pays, situés sur l'ensemble des continents[18]. Une section Afrique a d'ailleurs été ouverte en 2004 afin de sensibiliser à cette forme de développement touristique sur le continent[19],[20].

Le tourisme social représente en France plus de 250 000 lits répartis dans 1 600 établissements qui ont accueilli plus de 3 millions de vacanciers soit 15 millions de nuitées en 2021, générant un chiffre d’affaires de 757 millions d’euros[21]. En 2001, le secteur employait 13 000 salariés et environ 63 000 saisonniers[22]. 

Atout France estime qu'un village de vacances du TSS qui porte un programme de réinvestissement, génère en moyenne 3 à 4 millions d’euros d'impact économique dans les entreprises locales de proximité[23].

Les opérateurs ayant fait le choix d’un modèle non lucratif et d’une gestion désintéressée dans l’économie sociale et solidaire, généralement sous statut associatif, sont confrontés à la concurrence des opérateurs n’ayant fait ni le choix de l’ESS, ni des vacances pour tous, ni du développement local. Le patrimoine immobilier nécessite des investissements réguliers et importants pour maintenir une offre de qualité tout en restant accessible au plus grand nombre. Ce patrimoine représente un enjeu de taille et fait l’objet de convoitises dans ce secteur concurrencé. La pression financière peut conduire à séparer le patrimoine de la gestion ou à céder des établissements. En 2021, seulement la moitié du patrimoine immobilier appartient au domaine public par le biais des collectivités territoriales[24]. À ce sujet, le Haut Conseil à la vie Associative analyse la situation dans son rapport sur l’impact de la concurrence lucrative sur le modèle économique associatif et sur la multiplication des exclusions : « Dans le secteur des villages vacances et des auberges de jeunesse, historiquement portés par les associations, ces choix ont pu être poussés par la Caisse des Dépôts et des investisseurs privés qui privilégient la « montée en gamme », parfois au détriment des projets associatifs et locaux. Ainsi, lors de la scission en 2001 du groupe associatif VVF (Villages Vacances Familles), VVF Villages a conservé un format associatif et Belambra Clubs est devenue une société commerciale hors du Tourisme Social et Solidaire. Ce changement de statut a été accompagné d’une hausse des tarifs de 15% dans le cadre de la nouvelle entité commerciale. »[24]

L’enquête IFOP pour l’UNAT et la Fondation Jean-Jaurès menée en 2019 souligne des clivages sociaux profonds dans l’accès aux vacances : 4 français sur 10 ne partent pas en vacances sur les 5 dernières années pré-covid. La logique de montée en gamme de l’offre touristique dans tous le secteur du tourisme, notamment dans les villages de vacances et les campings, impacte directement le tourisme social. Les catégories populaires et le bas de la classe moyenne sont les premières concernées par le renoncement aux vacances. L’enquête enregistre une augmentation de 25% des demandes d’aides[25]. Selon le Centre de recherche pour l’étude et l’observation des conditions de vie (CREDOC), les vacances représentent en moyenne 5% du budget des Français, et jusqu’à 8% pour les ménages les moins aisés[26].


Titre: Tourisme en Europe
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Europe
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant l’Europe et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme en Europe représente une importante activité économique. En 2014, l'Europe a reçu 563 millions de touristes[1]. Les recettes pour 2014 ont atteint 383 milliards d'euros (€)[2].

Les résultats exposés ci-dessous résultent d'un sondage effectué par la TNS Sofres entre le 15 mars] et le 2 avril 1996 pour le compte de la SNTE (Société nouvelle d'exploitation de la Tour Eiffel, l'exploitant de la tour Eiffel du 1er janvier 1980 au 31 décembre 2005), auprès d'échantillons d'habitants dans chacun des 6 pays. Les professions, les régions, et les catégories d'agglomérations sont représentées dans-chaque échantillon dans une proportion égale à celle de leur présence dans la population totale.

Trois questions ont été posées par les enquêteurs :


Titre: Tourism
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourism
Contenu:
La mise en forme de cet article est à améliorer (octobre 2020).

La mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de Wikipédia : il faut le « wikifier ».

Pour les articles homonymes, voir Look Sharp!.



Albums de Roxette
Joyride(1991) Crash! Boom! Bang!(1994)
Singles
modifier 
Tourism est le quatrième album studio du duo suédois Roxette. L'album est une compilation contenant des chansons live et du matériel ancien ainsi que de nouvelles chansons. L'album a également été enregistré dans différents studios, hôtels et autres lieux. L'album est sorti le 28 août 1992 chez EMI. Tourism a atteint la première place en Allemagne et en Suisse, le premier single How Do You Do! a atteint la deuxième place dans chacun des pays germanophones.

L'album a eu peu de succès dans les hit-parades américains - il n'a atteint que la 117e place du Billboard 200, bien qu'il ait réussi à vendre environ 273 000 exemplaires sur les terres de l'oncle Sam. Ailleurs, il a connu un succès beaucoup plus important, notamment en Europe, où il a été pendant quatre semaines l'album le plus vendu en septembre 1999. L'album s'est vendu à 1 344 423 exemplaires sur toute la planète[1]En 2007, EMI a rapporté que Tourism a vendu plus de 6 millions d'exemplaires dans le monde.



So Far Away : Per Gessle et Hasse Huss

Queen of Rain - Per Gessle et Mats M.P. Persson

Produit et arrangé par Clarence Öfwerman.

Toutes les chansons sont publiées par Jimmy Fun Music.


Titre: Organisation mondiale du tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Organisation_mondiale_du_tourisme
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir OMT.



L'Organisation mondiale du tourisme (OMT) (anglais : World Tourism Organization (UNWTO)) est une institution spécialisée des Nations unies destinée à promouvoir et à développer le tourisme. L’OMT joue un rôle dans la promotion du développement du tourisme responsable, durable et accessible à tous, en veillant sur l'intérêt des pays en développement.

L’Organisation encourage également l’application du Code mondial d’éthique du tourisme pour s’assurer que les pays membres, les destinations touristiques et les entreprises du secteur maximisent les effets économiques, sociaux et culturels positifs de cette activité et en recueillent tous les fruits tout en réduisant au minimum les répercussions négatives sur la société et sur l’environnement.

Son siège se situe à Madrid en Espagne et ses langues officielles sont l'anglais, l'espagnol, le français et le russe[1]. Le 12 mai 2009, le Jordanien Taleb Rifai obtient le poste de Secrétaire général de l'organisation[2], succédant ainsi au Français Francesco Frangialli[3].

Les origines de l'Organisation mondiale du tourisme remontent à l'entre-deux-guerres avec la création de l'International Congress of Official Tourist Traffic Associations (ICOTT), fondé à La Haye en 1925 et qui deviendra en 1934 l'Union internationale des organismes officiels de propagande touristique (l'UIOOPT)[4],[5].

Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale les voyages internationaux ne cessent de croitre. L'UIOOPT se réforme en devenant l'Union internationale des organismes officiels de tourisme (UIOOT). Elle tient sa première assemblée à La Haye en 1947 et son siège est fixé temporairement à Londres[6].

C'est une organisation technique non gouvernementale, composée d'organisations, d'entreprises et de groupements de consommateurs touristiques nationaux. Ses buts et objectifs ne sont pas seulement la promotion du tourisme en général mais aussi de tirer le meilleur parti du tourisme comme composant du commerce international ainsi que comme outil de développement stratégique pour les pays développés.

En 1948, l'UIOOT se voit accorder un statut de consultant auprès de l'ONU. En 1951, elle transfère son siège à Genève et en 1954, elle participe à la conférence des Nations unies sur les formalités douanières concernant l'importation temporaire des véhicules de tourisme et le tourisme qui se tient à New York[6].

Vers la fin des années 1960, l'UIOOT conçoit la nécessité de poursuivre sa mutation pour renforcer son rôle au niveau international. La XXe assemblée générale, à Tokyo, en 1967, déclare nécessaire la création d'un organe intergouvernemental avec les capacités de fonctionner à un niveau international pour coopérer avec d'autres organismes internationaux, en particulier l'ONU. Tout au long de l'existence de l'UIOOT, des liens étroits ont été établis entre elle et l'ONU, c'est ainsi que certaines de ses idées sont devenues réalités en son sein. Toutefois, s'il est établi qu'une organisation intergouvernementale efficace doit être liée à l'ONU, on conclut aussi qu'elle doit préserver sa complète autonomie administrative et financière.[réf. nécessaire]

Le 5 décembre 1969, la XXIVe assemblée générale de l'ONU vote la résolution 2529 appelant à la création d'une organisation intergouvernementale de tourisme|date=17 avril 2011[7].

En 1970, l'assemblée générale extraordinaire de l'UIOOT vote la création de l'Organisation mondiale du tourisme sur la base de ses statuts antérieurs[6]. Elle devient effective le 1er novembre 1974 après sa reconnaissance par 54 États[8]. Sa première assemblée se tient en mai 1975 à Madrid à l'invitation du gouvernement espagnol. Le Français Robert Lonati, qui exerçait déjà cette fonction pour l'UIOOT depuis 1957, en est élu premier secrétaire général[6]. L'OMT installe alors son siège à Madrid le 1er janvier 1976. Cette même année, un accord est signé avec l'ONU qui fait de l'OMT un agent d'exécution du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) pour la réalisation d’activités de coopération technique avec les gouvernements[6].

La VIe session de l’Assemblée générale de l’OMT à Sofia, en Bulgarie, adopte la Charte du tourisme et le Code du touriste[6].

Les organisations internationales s'inscrivent dans une typologie répartie en trois catégories soient: les organisations universelles (OU), les organisations régionales (OR) et les organisations particulières (OP).
Les organisations universelles se divisent en deux sous-catégories: les organisations universelles générales (Ex:ONU) et les organisations universelles spéciales dont fait partie l'OMT. Cette dernière est qualifiée d'universelle du fait que tous les États membres de la communauté internationale peuvent y entrer. On la qualifie de spéciale parce que contrairement à l’ONU qui a une compétence universelle générale du fait qu’elle est compétente dans tous les domaines de l’ordre juridique international, l’OMT quant à elle ne peut intervenir que dans le domaine du tourisme.

Commencé officiellement en 2001, le processus de transformation de l'organisation en institution spécialisées de l'ONU aboutit en 2003, avec le vote de la résolution 453(XV)[6].

L’OMT s’est engagée pour que soient atteints les objectifs du Millénaire pour le développement des Nations unies, conçus pour faire reculer la pauvreté et favoriser le développement durable.

L'article 3 de ses statuts définit que « l'objectif fondamental de l'Organisation est de promouvoir et développer le tourisme en vue de contribuer à l’expansion économique, à la compréhension internationale, à la paix, à la prospérité ainsi qu'au respect universel et à l’observation des droits et des libertés humaines fondamentales sans distinction de race de sexe de langue ou de religion ».

En 1980, l’organisation a souligné à Manille[9] « l’importance de connaitre des langues, notamment celles à vocation internationale comme l’espéranto ».

L'OMT lance au printemps 2021[10] l'initiative Best Tourism Villages by UNWTO, qui vise à distinguer par un label les meilleurs villages touristiques[11] « pour promouvoir le rôle du tourisme dans la sauvegarde des villages ruraux, ainsi que de leurs paysages, de leur diversité naturelle et culturelle, et de leurs valeurs et activités locales, y compris la gastronomie. »[12]. Le programme prévoit, outre le label et une campagne mondiale de promotion des lauréats, un volet de mise à niveau des villages recalés et un réseau pour l'échange d'expériences et de bonnes pratiques[12].

Les villages sont évalués par un comité indépendant sur la base d'une série de critères (en 2023 : ressources culturelles et naturelles ; promotion et conservation des ressources culturelles ; durabilité économique ; durabilité sociale ; durabilité environnementale ; développement touristiques et intégration de la chaîne de valeur ; gouvernance et priorité accordée au tourisme ; infrastructure et connectivité ; santé, sûreté et sécurité)[13]. Fin 2023, 130 villages avaient obtenu le label et 60 étaient entrés dans le programme de mise à niveau[13].

L’OMT regroupe 154 pays membres et des observateurs. Les observateurs peuvent être des États en cours d'adhésion.

L'OMT compte 400 membres affiliés[14]. Ceux-ci peuvent être des États, des territoires douaniers pleinement autonomes (7 membres le sont). Les membres sont les suivants (entre parenthèses, la date d'entrée dans l'OMC) :

L’assemblée générale réunit tous les membres et siège tous les 2 ans. Le secrétaire général est désigné pour 3 ans. Le conseil exécutif comprend 26 membres, élus par l’assemblée générale pour 4 ans. Les effectifs du secrétariat général de l’OMT sont de 82 fonctionnaires. Le secrétaire général est depuis 2018 Zurab Pololikashvili (Géorgie).


Titre: Tourisme en Turquie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Turquie
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme et la Turquie.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

La Turquie possède une très grande variété de destinations telles que des lieux historiques, des zones archéologiques mais aussi de très nombreuses stations balnéaires le long de la mer Méditerranée et de la mer Égée. Les nombreuses cultures que le pays a connues tout au long de son histoire et le climat très favorable donnent un atout majeur à la Turquie dans le tourisme. Plus de 39,2 millions de touristes étrangers ont visité la Turquie en 2013, la Turquie est la 6e destination mondiale.

Toutefois, après l'attentat du 10 octobre 2015 à Ankara, quinze pays ont émis des avis indiquant que le voyage en Turquie devrait être évité[1]. Après une période plus calme, l'année 2018 a été une année record avec 46 112 592 personnes venues visiter la Turquie dont 39 488 401 sont des ressortissants étrangers[2].

La région de Marmara comprend les provinces de : 
Edirne, Kırklareli, Tekirdag, Istanbul, Çanakkale, Kocaeli, Yalova, Balıkesir, Bilecik, Bursa, Sakarya,

Istanbul est la ville la plus visitée de Turquie avec plus de 10,37 millions de touristes en 2013[3]. Séparée en deux par le détroit du Bosphore, Istanbul est la seule ville au monde bâtie à la charnière de deux continents[4]. Ayant été capitale de l'empire Byzantin puis de l'empire Ottoman[5], les constructions historiques y sont particulièrement importantes parmi lesquelles on peut trouver la Mosquée bleue, Sainte-Sophie, le Palais de Dolmabahçe, le Palais de Topkapı, la Citerne Basilique, le Grand bazar d’Istanbul, le  Pera Palas, la Mosquée Süleymaniye, l'Hippodrome de Constantinople.

La ville a également été choisie comme capitale culturelle de l'Europe pour 2010[6].

La région de l'Anatolie centrale correspond aux provinces de : Aksaray, Ankara, Çankırı, Eskişehir, Karaman, Kayseri, Kırıkkale, Kırşehir, Konya, Nevşehir, Niğde, Sivas, Yozgat.

La Cappadoce est une des images les plus exploitées de la Turquie touristique, bien qu’elle soit encore peu visitée en raison de sa situation à plusieurs centaines de kilomètres des grandes concentrations touristiques. C’est d’ailleurs ce qui la protège car la région est toute petite et très vulnérable. Connue pour ses paysages pittoresques résultant du volcanisme et de l'érosion, pour ses églises rupestres ornées de fresques, ainsi que pour ses  habitations troglodytiques et ses cités souterraines, cette région de l'Anatolie centrale a hébergé depuis des milliers d'années diverses civilisations différentes.

La région Égéenne (Sud-Ouest) se compose des provinces de : Afyon, Aydın, Denizli, İzmir, Kütahya, Manisa, Muğla, Uşak.

La région méditerranéenne (Sud) se compose des provinces de : Adana, Antalya, Burdur, Hatay, Isparta, Mersin, Kahramanmaraş, Osmaniye.

C'est dans le sud de la Turquie que le tourisme balnéaire est le plus répandu. Cette zone bénéficie d'un climat méditerranéen, les hivers sont doux tandis que l'été la température peut monter jusqu'à 40 degrés. La ville d'Antalya est reconnue comme la capitale touristique de la côte méditerranéenne avec ses nombreuses plages. Il existe également de très nombreux monuments historiques ainsi que certains sites archéologiques tels qu'Ephèse, l'une des plus anciennes et des plus importantes cités grecques d'Asie Mineure, située dans la ville d'Izmir.

La région de l'Anatolie orientale comprend les provinces de : Ağrı, Ardahan, Bingöl, Bitlis, Elâzığ, Erzincan, Erzurum, Hakkari, Iğdır, Kars, Malatya, Muş, Tunceli, Van.

La région de l'Anatolie du Sud-Est se compose des provinces de : Adıyaman, Batman, Diyarbakır, Gaziantep, Kilis, Mardin, Şanlıurfa, Siirt, Şırnak.

La région de la mer Noire se compose des provinces de :

Le littoral de la mer Noire possède un climat plus doux et est plus apprécié pour ceux qui craignent les chaleurs de la Méditerranée. De grands complexes touristiques sont également présents dans cette zone. Parmi les atouts, on compte une culture originale, mélange d’influences turque, géorgienne, grecque et arménienne (c’est le pays des Lazes) et des paysages verdoyants que l’on ne s’attend pas à trouver en Turquie. C’est le seul endroit d’Europe où l’on cultive le thé.

Cette région connait un climat océanique dégradé, marqué par un écart thermique croissant entre l'hiver et l'été, avec de possibles vagues de froid et canicules importantes en raison des montagnes et de la proximité avec la Russie.

Avec 39,2 millions d'entrées, la Turquie se classe à la 6e place des destinations touristiques mondiales en 2013. L'Allemagne est le premier pourvoyeur de touristes de la Turquie (15 % des entrées) suivie par la Russie (11 %), l'Angleterre (9 %), l'Iran (7 %) et la Bulgarie (5 %). L'origine des touristes a beaucoup varié au cours de la dernière décennie. En 2000, l'Europe représentait 68 % des touristes contre 59 % en 2010. Même  tendance pour le continent américain qui voit sa part de touristes passer de 6 % à 3 % sur la même période. À l'inverse, les pays de la CEI[7] (13 % en 2000, 21 % en 2010) et d'Asie (11 % en 2000, 15 % en 2010) voient leur part augmenter. La Turquie envisage d'accueillir 66 millions de touristes en 2020

La Turquie augmente ses parts de marché en développant ses capacités d'accueil et en diversifiant son offre touristique. Les thématiques développées sont le tourisme de montagne (villégiature, randonnée, ski, grottes), la nature (botanique, observation des oiseaux, chasse), le golf, les marinas, la route de la soie, les sports aériens (saut en parachute, montgolfière, planeur), le rafting, le tourisme de congrès, le tourisme religieux et la plongée.

Le tableau suivant indique le nombre de touristes par année (en millions).


Le nombre de touristes a chuté en 2016 à la suite d'attentats, jusqu'à atteindre le plus bas niveau depuis 22 ans, selon le ministère du tourisme turc[8]. Suit une nouvelle période de progression avec une année 2018 record.

Titre: Résidence de tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9sidence_de_tourisme
Contenu:
Ne pas confondre avec Village de vacances

Cet article est une ébauche concernant le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Une résidence de tourisme, qui peut également porter les noms de résidence hôtelière, résidence de vacances, village résidentiel de tourisme ou encore « appart-hôtel », est un type d'hébergement touristique, dont la taille peut être variable. Il s'agit d'un logement « prêt-à-vivre » à louer par une clientèle touristique tant de loisirs que d'affaires.

Les résidences de tourisme ne doivent pas être confondues avec les villages de vacances ou les hôtels. La différence se situe au niveau des services proposés, qui, en France, sont plus nombreux et variés dans l'hôtellerie[1]. Par ailleurs, les logements des résidences de tourisme doivent être dotés d'un espace cuisine, d'une cuisinette et de sanitaires privés[1].

La résidence de tourisme peut combiner le confort d’un appartement ou d'une maisonnette avec les services d’un hôtel. Ces prestations peuvent être comprises ou optionnelles. Les appartements prêts-à-vivre sont équipés d’une partie cuisine ou cuisinette, d’une salle de bains, et de couchages. En fonction de leur classement, ils peuvent être équipés de télévision avec satellite ou câble, de connexion Wi-Fi, de lave-vaisselle ou d'une machine à laver.

Selon les pays, les résidences de tourisme peuvent obtenir, des autorités d'État, un classement généralement en étoiles.

En l'absence de législation dans certains pays et de standardisation internationale, certains organismes ont créé leur propre système de classement (épis, clé vacance, Lutins, Tridents…)

L'appellation « résidence » couvre plusieurs types d'organisation : un bâtiment composé de plusieurs logements, plusieurs bâtiments ou un ensemble de logements individualisés répartis en village (villages résidentiels de tourisme). Ces résidences peuvent appartenir à un propriétaire institutionnel ou à un ensemble de propriétaires sous forme de copropriété liée à l'exploitant par un bail commercial.

Les promoteurs de projets de résidence de tourisme proposent aux particuliers d’acquérir un ou plusieurs logements dans leur résidence. Le particulier peut l'utiliser en résidence secondaire et/ou le confier à l'agence immobilière du promoteur pour le mettre en location et le rentabiliser.

En France, une résidence de tourisme est un « établissement commercial d'hébergement classé, faisant l'objet d'une exploitation permanente ou saisonnière », mais où les occupants ne peuvent élire domicile, et possédant « un minimum d'équipement et de services communs », la structure étant gérée soit par une personne physique, soit une personne morale[1],[2].

En 2007, la France comptait 1 487 résidences (soit 120 737 logements pour une capacité de 513 120 lits), dont 57 % classées[3]. Le syndicat national des résidences de tourisme (SNRT) réunissait 55 % d'entre elles[3].

En 2007, 10 % des résidences de tourisme se trouvaient en milieu urbain, 38 % en secteur de montagne et 44 % sur le littoral[3]. 11 millions de touristes ont opté pour ce type d'hébergement et 26 % d'entre eux étaient originaires d'un autre pays[3].

En 2013, selon l'agence Atout France, le nombre de résidences classées est de 1 197[4].

Quelques enseignes de résidences de tourisme sur le marché français :  Belambra Clubs ; Center Parcs ; Club Méditerranée ; Groupe Lagrange ; Odalys Vacances ; Pierre & Vacances ; Adagio City Aparthotel, etc.

Les résidences de tourisme peuvent faire l'objet d'un classement avec des indices allant de 1 à 5 étoiles, selon le code du tourisme (Tableau de classement des résidences de tourisme[5]).

Les résidences touristiques (résidences hôtelières et résidences immobilières de promotion touristique) proposent des logements meublés et dotés d'une cuisine, ils peuvent être isolés ou groupés. Du personnel qualifié assure l’entretien des chambres, la salle de bain doit être pourvue d’un linge de toilette complet. La superficie minimale des appartements doit être de 30 m2 en 3e catégorie, de 35 m2 en 2e catégorie, et de 40 m2 en 1re catégorie. Le restaurant n'est pas obligatoire, mais en 1re catégorie un snack-bar (ou une cafétéria) doit être prévu. Les résidences doivent pouvoir offrir une piscine, des jeux d'enfants, des terrains de sport et des jeux de société[6],[7].

Les « résidences de tourisme » forment une catégorie d'établissements d'hébergement touristique. Les résidences de tourisme au Québec sont définies comme des structures d'accueil offrant « l'hébergement en appartements, maisons ou chalets meublés, incluant un service d'auto cuisine »[8]. La loi sur les établissements d'hébergement touristique oblige chaque propriétaire à avoir une attestation de classification pour son établissement[9]. La classification pour ce type d'hébergements se décline de 1 à 5 étoiles[10],[11].


Titre: Tourisme en Corée du Nord
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Cor%C3%A9e_du_Nord
Contenu:
Le tourisme en Corée du Nord est un secteur économique de ce pays. Il est très encadré par l'État et ne peut se réaliser qu'en passant par la Direction nationale du tourisme.

La Corée du Nord attire des touristes pour ses vestiges historiques classés au patrimoine de l'UNESCO, pour ses nombreux paysages naturels, pour la Zone coréenne démilitarisée, et par son aspect mystérieux. Le tourisme est l'un des secteurs d'activité économique privilégiés par Kim Jong-Un. Depuis son accession au pouvoir, le tourisme s'est subséquemment transformé. Les touristes peuvent désormais visiter des lieux auparavant impossibles d'accès et des centres de villégiatures ont été construits. Le tourisme n'est pas touché par les sanctions économiques de la communauté internationale. Il permet de faire entrer des devises étrangères dans le pays. Il permet aussi d'influencer l'opinion étrangère sur le pays.

En 2019, 350 000 Chinois et environ 5 000 Occidentaux ont visité le pays d'après une estimation[1]. Les citoyens sud-coréens et américains sont cependant interdits par leur gouvernement respectif de voyager en Corée du Nord. Le pays est membre de l'Organisation mondiale du tourisme depuis 1987.

La Corée du Nord à été fermée aux touristes en raison du Covid-19[2]. Le pays a adopté une telle mesure préventive en 2014 lors de la crise de l'Ebola. Les frontières ont alors été fermées pendant 4 mois[3],[4]. Désormais, le tourisme est de nouveau autorisé et les frontières ont réouvert.

Tous les touristes étrangers arrivant en Corée du Nord ont besoin d'un visa. L'entrée sur le territoire est strictement réglementée.

Le tourisme est géré par la Direction nationale du tourisme. Créée en 1986, il s'agit d'une organisation publique, semblable à un ministère, qui est responsable de la formulation des lois concernant le tourisme[5].
Il y a 14 compagnies de tourisme en Corée du Nord, toutes sont des entreprises d'État[6].

Korea International Travel Company, créée en 1953, est la plus grande compagnie de tourisme à vocation générale du pays. Elle gère plusieurs hôtels, restaurant, employés et véhicules[7]. Toutes les autres entreprises de tourisme sont spécialisées : par exemple, la Korea International Sports Travel Company en voyage sportif ou la Korea International Youth Travel Company en séjour destiné aux jeunes[6].

Officiellement, il n'y a aucune restriction d'accès à la Corée du Nord, sous condition d'obtenir un visa. Les journalistes de leur côté doivent disposer d'un visa spécifique.

Les touristes qui souhaitent visiter le pays doivent passer par une agence de voyages intermédiaire. Ces compagnies comme Koryo tour, Lupin tour et Young Pionner tour organisent des tours guidés en collaboration avec les compagnies de voyage nord-coréennes[8].  Il y a des agences, comme KTG ou HelloPyongyang qui organisent des circuits en français.

Depuis 2018, les citoyens américains n'ont plus le droit de voyager en Corée du Nord. Cette décision a été prise à la suite de l'arrestation et de la mort d'Otto Warmbier[9],[10].

Depuis 2019, les citoyens des 38 pays éligibles au Programme d'exemption de visa du gouvernement américain qui ont visité la Corée du Nord après 2011 ne peuvent plus entrer sur le territoire américain sans visa. Ils ne bénéficient plus du programme et doivent obtenir un visa par les procédures normales[11].

Contrairement à certaines croyances populaires, il est possible de prendre des photos sans l'accord préalable des guides nord-coréens. Il y a cependant certaines règles à respecter, comme de ne pas photographier des soldats, des installations militaires ou des sites de construction[11],[12].

La Corée du Nord, conformément à son caractère socialiste, a officiellement une économie planifiée par l'État. Le tourisme international dont la demande ne peut pas être prévue à l'avance apporte des problèmes de planifications économiques. De plus, la vie sociale, l'utilisation des ressources et l'accès à l'information étant fortement contrôlés par le gouvernement, les touristes constituent une menace à la propagande d'État[5]. Pour pallier ces problèmes, la Corée du Nord encadre fortement le tourisme.

Les groupes de touristes ou les individus voyageant seuls sont systématiquement accompagnés d'un minimum de 2 guides nord-coréens et d'un chauffeur[11]. L'ensemble du voyage est planifié avant l'arrivée des touristes dans le pays et les changements apportés en cours de voyage doivent être approuvés par les guides. Il est interdit pour les touristes de se promener sans être accompagnés à l'extérieur du périmètre de leur hôtel. Il est permis de parler à la population locale. Cependant, avec le caractère restrictif et planifié du voyage, les touristes ont souvent peu de chance de côtoyer la population pendant de longues périodes[5],[11].

L'un des moyens utilisés pour contrôler le comportement des touristes concerne la relation de confiance que ces derniers forgent avec leurs guides. En étant constamment ensemble tout au long de leur voyage, si le comportement d'un touriste déplaît aux guides, une ambiance malsaine pourrait régner jusqu'à la fin du voyage. Ainsi, il est demandé, pour l'agrément du groupe, que les touristes ne confrontent pas les guides nord-coréens et se conforment aux règles[13],[11],[5].

Il est tout à fait possible pour les touristes de discuter avec des Nord-Coréens. Beaucoup de jeunes parlent anglais et beaucoup de personnes âgées parlent russe. Les Nord-Coréens sont parfois intimidés, les contacts avec les Occidentaux étant rares, mais éloignés de l’image de « robots rabâchant de la propagande apprise par cœur » souvent présentée par les médias[14].

Le tourisme, comme dans l'ensemble des pays staliniens, n'est pas mis de l'avant par le gouvernement[5].  L'État ne considère pas ce secteur comme pertinent à l'essor économique. En effet, Kim Il Sung et Kim Jong Il ont rarement mentionné le tourisme dans leurs politiques économiques[5]. À l'opposé, depuis le règne de Kim Jong Un, le tourisme est considéré comme un secteur économique de premier plan[8].

La Corée du Nord ne compte pratiquement aucune infrastructure touristique avant 1985. En 1984, environ 70 000 personnes visitent le pays, en provenance majoritairement de pays communistes[5]. Le pays entreprend d'énormes projets de construction dans l'objectif d'une participation conjointe avec la Corée du Sud aux Jeux olympiques d'été de 1988. La construction d'infrastructures, comme des hôtels, des ponts, des terrains de sport, de nouveaux immeubles d'habitation, un nouvel aéroport et des stades de sport auraient coûté plus de 8 milliards de dollars américains. Cela représente près de la moitié du budget annuel de l'État[15],[5]. L'objectif est de passer de 12 000 lits à 80 000 lits pour les touristes. L'Hôtel Ryugyong, l'Hôtel Koryo, l'Hôtel Sosan et l'Hôtel international Yanggakdo en sont les vestiges. Ces investissements modernisent fondamentalement Pyongyang.

La Corée du Nord n'obtient pas une participation conjointe aux Jeux olympiques. Les infrastructures sont utilisées lors du 13e Festival mondial de la jeunesse et des étudiants de 1989 qui est la plus grande édition de ce festival jamais tenu[15],[5].

En 1991, la chute de l'URSS prive la Corée du Nord de biens et de touristes provenant des pays du bloc de l'Est. De 1994 à 1998, la Corée du Nord affronte une grave famine qui détruit son économie et met à mal ses infrastructures[16]. Les touristes qui visitent le pays pendant cette période doivent apporter leur propre riz[17].

À son arrivée au pouvoir en 1994, Kim Jong Il ne change pas fondamentalement les politiques concernant le tourisme. Néanmoins, il privilégie des zones exclusives pour ses politiques économique et touristique[18],[19]. Il autorise en 1998 l'ouverture de la Zone touristique du mont Kumgang[20].

Kim Jong Un adopte une attitude différente de ses prédécesseurs concernant le tourisme. Il fait du tourisme l'un des éléments centraux de sa doctrine économique le Byungjin. Il se distingue de son père, Kim Jong Il, en investissant des capitaux nord-coréens dans les projets touristiques sans avoir recours à des Zones économiques spéciales[21],[20]. Le nombre de villes, d'attractions et d'activités destinées au tourisme ont considérablement augmenté depuis l'arrivée de Kim Jong Un au pouvoir[22],[23],[8].

Le tourisme n'est pas touché par les sanctions internationales auxquelles la Corée du Nord fait face. Donc, le tourisme est l'un des seuls moyens dont le régime dispose pour obtenir des devises étrangères[24].

En 2013, Kim Jong-Un lance une politique d'autonomie concernant le tourisme. Ainsi, le pays assure la construction et la gestion de ses complexes touristiques. Cette politique comporte une mesure pour que l'ensemble des travailleurs dans le domaine du tourisme soit des Nord-Coréens[8].

Les Nord-Coréens font peu de tourisme que ce soit dans le pays ou à l'international. Les voyages à l'extérieur sont limités et motivés par des facteurs économiques[25],[26]. Les voyages à l'intérieur du pays sont limités puisque les citoyens doivent obtenir un permis de voyage[27].

Avant l'arrivée de Kim Jong-Un au pouvoir, peu de Nord-Coréens font du tourisme de plaisance. À cette époque, la majorité du tourisme local vise à visiter des lieux politiques et relatifs aux dirigeants. Les voyages sont organisés par les lieux d'enseignement ou de travail que fréquentent les citoyens[28]. Cependant, depuis 2012, avec la construction de plusieurs centres de villégiature partout au pays, le tourisme de plaisance s'accroît[22],[8].

Il est d'habitude pour les habitants de Pyongyang d'effectuer un voyage d'une journée à Nampo pour profiter des diverses plages qui s'y trouvent[29].

Les Chinois constituent la majorité des touristes qu'accueille la Corée du Nord.

En 2010, le gouvernement chinois signe une entente avec la Corée du Nord pour ajouter ce dernier à la liste des Visa ADS[30]. Ce visa permet aux citoyens chinois de quitter le pays pour des destinations approuvées par leur gouvernement lorsqu'ils effectuent un voyage en groupe[31]. Un séjour tout inclus de 4 jours coûte environ 375 dollars canadiens ce qui est bon marché[30]. Par conséquent, le tourisme chinois vers le pays s'est dès lors substantiellement développé[32].

En 2012, 234 000 Chinois ont visité le pays. C'était une augmentation de plus de 22,55% par rapport à 2011[30].

À la suite de la première rencontre entre Xi Jinping et Kim Jong Un en 2018, le tourisme chinois en Corée du Nord a augmenté de façon marquée. Il est estimé que 350 000 touristes chinois ont visité le pays en 2019, ce qui aurait rapporté 175 millions de dollars américains à la Corée du Nord[1]. Les infrastructures touristiques vieillissantes du pays ont cependant du mal à absorber cette augmentation[1],[33]. Une limite journalière de 1000 touristes a été mise en place afin de répondre adéquatement à la demande[34].

Les Chinois optent pour des circuits courts qui consistent à visiter certains attraits à Pyongyang et la Zone Coréenne Démilitarisée. Contrairement aux Occidentaux, les Chinois ne visitent pas les lieux à caractère politique en raison d'un manque d'intérêt et du non-respect des règles strictes entourant les objets symbolisant les dirigeants[33].

Les Chinois visitent le pays pour neuf raisons principales[30] (en ordre d'importance) :

1) Visiter un pays mystérieux.

2) Un désir de savoir ce qui se passe réellement dans le pays.

3) La nostalgie du monde communiste et voir ce à quoi la Chine aurait ressemblé si elle n'avait pas entrepris les réformes économique et sociale de 1979. 

4) Voir un pays où la nature est intacte et où il n'y a pas de pollution.

5) Voir les grandes performances de masse gymnastique et artistique Arirang.

6) Voir les lieux de la guerre de Corée puisque la Chine y a participé et que certains membres de leur famille y ont combattu.

7) Pour la proximité du pays et la facilité d'y voyager.

8) Simplement pour prendre des vacances et relaxer.

9) Identifier des opportunités d'affaires.

La satisfaction générale des Chinois qui ont voyagé en Corée du Nord n'est cependant pas élevée pour plusieurs raisons, notamment la faible qualité de la nourriture et la faible liberté de mouvement[30].

Depuis la fondation de la Première République de Corée (en), en 1948, les citoyens sud-coréens n'ont pas le droit de voyager en Corée du Nord sans avoir l'autorisation de leur gouvernement. En vertu de la Loi de sécurité nationale, le citoyen s'expose à une peine d'emprisonnement dès son retour en Corée du Sud[35].

De 1998 à 2008, les Sud-Coréens ont eu le droit de visiter la Corée du Nord, et ce, uniquement dans la zone touristique du mont Kumgang. Le tourisme intercoréen a été utilisé par les différents gouvernements sud-coréens comme un moyen de promouvoir la coopération internationale entre les deux pays[36].

En 2018, 6 689 Sud-Coréens ont visité la Corée du Nord sous autorisation du gouvernement. La raison de leur visite n'est pas spécifiée[37].

En janvier 2020, le gouvernement sud-coréen examine la possibilité d'autoriser ses citoyens à voyager en Corée du Nord[38]. Aucun changement n'a cependant été effectué par la suite.

En 1998, à la suite de la politique du Rayon de Soleil du président Kim Dae-Jung, la Région touristique des monts Kumgang est créée. Cette zone donne le droit à une entreprise sud-coréenne, en l'occurrence Hyundai-Asan, de construire en territoire nord-coréen un complexe hôtelier destiné aux touristes sud-coréens[36].

La zone ferme en 2008 lorsqu'un soldat nord-coréen tue une touriste sud-coréenne qui se trouve dans une zone interdite[39].  Hyundai-Asan perd près de 850 millions de dollars américains avec le projet[39].

Il y a peu d'Occidentaux qui visitent le pays, environ 5 000 par année[23]. La Corée du Nord est pour certains une destination de tourisme noir où ils peuvent s'immerger dans un monde « dystopique »[40],[41].
Les Occidentaux veulent voir le pays en profondeur et passent donc plus de temps à visiter le pays. De plus, ils dépensent davantage que les Chinois[23]. Les touristes chinois sortent généralement peu des sentiers battus tandis que les visiteurs occidentaux visitent des lieux éloignés de Pyongyang[13].

Avant 2011, les tours visaient à montrer principalement les prouesses du régime communiste. Désormais, les Occidentaux peuvent visiter de nombreux endroits dans le pays. Cette ouverture s'accélère particulièrement depuis 2011[13]. 

La Corée du Nord veut se servir du tourisme pour se défaire de son image négative auprès de l'Occident. Le pays est sous la pression de nombreuses sanctions économiques en raison de son programme nucléaire, son programme de missiles balistique et son non-respect des droits de la personne ce qui lui font mauvaise presse[8]. Il est observé que depuis 2011 les voyageurs occidentaux semblent être agréablement surpris par leur visite du pays[8]. Cela s'explique par les efforts que mène le gouvernement nord-coréen pour plaire à cette clientèle qui demande des voyages thématiques et d'avoir des contacts avec la population. Les revenus tirés de ces 5 000 voyageurs sont modestes[8], représentant moins de 0,001 % du PIB nord-coréen[14]. En revanche, ces touristes peuvent, par le partage de leur expérience, présenter une image plus positive et humaine du pays. Ainsi, cela peut s'avérer être une astuce de choix pour s'attirer la sympathie des populations occidentales[8],[42].

Les principales richesses touristiques de la Corée du Nord sont ses paysages naturels (notamment ceux du Kumgangsan et du Mont Paektu) ainsi qu'un important passé historique : plusieurs États de la Corée ancienne, notamment les royaumes de Koguryŏ et de Koryŏ, avaient leurs principaux centres dans le nord de la péninsule. Près de Kaesong se trouve le tombeau du roi Kongmin, trente-et-unième roi de la dynastie Koryŏ (1352-1374). Les tombes royales du Koguryŏ sont inscrites au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO.

Les voyageurs peuvent également découvrir les réalisations du régime communiste, en particulier, dans la capitale Pyongyang, des fresques et des monuments révolutionnaires. Les circuits touristiques comprennent aussi des visites dans la zone démilitarisée, dernier endroit au monde où est palpable l'atmosphère de la Guerre froide.

Bien que les jeux de casino soient prohibés pour les Nord-Coréens, deux casinos existent en Corée du Nord pour le marché touristique : l'Emperor Hotel & Casino à Rasŏn et le Pyongyang Casino dans l'Hôtel international Yanggakdo à Pyongyang.

Il est généralement possible d'assister au spectacle de masse du festival Arirang de mi-août à mi-octobre, dont les représentations ont repris depuis 2018 après une interruption de 5 ans.

D'autres événements à caractère culturel et sportif attirent les touristes. Le marathon de Pyongyang est l'un des plus grands événements auquel des touristes participent en Corée du Nord[43],[44]. Il y a aussi le festival de film de Pyongyang où des films étrangers sont présentés[45].

De nombreuses infrastructures de plaisance et de tourisme ont été construites depuis l'arrivée au pouvoir de Kim Jong Un. Elles visent notamment à attirer davantage de touristes dans le pays, à offrir à la population locale des lieux de villégiature et à diriger le tourisme chinois vers des infrastructures adéquates afin de maximiser les retombées économiques[8].

Ces centres touristiques construits à grande vitesse attirent le scepticisme. Certains services essentiels qu'ils nécessitent, comme l'électricité ou l'assainissement des eaux usées, seraient manquants ou inefficaces. De plus, les liens de transport vers ces lieux sont souvent lacunaires ou en mauvais état, ce qui pourrait rendre difficile leur pleine occupation[46].

Construite par l'armée nord-coréenne en neuf mois seulement, la station du mont Masik a ouvert en 2013, la station accueille les touristes étrangers. La station de ski est le premier grand projet touristique de Kim Jong-Un[47]. Elle a notamment été construite pour entraîner les équipes de Corée du Nord aux sports d'hiver en vue des Jeux olympiques d'hiver de 2018 qui se sont déroulés en Corée du Sud[48].

En décembre 2019, Kim Jong-Un annonce qu'il compte détruire les installations sud-coréennes au mont Kumgang pour en construire de nouvelles conformes aux normes socialistes. Il invite la Corée du Sud à coopérer et affirme qu'il est intéressé à accueillir des touristes sud-coréens[49].

Il est possible pour les touristes de visiter le mont Kumgang en passant par les compagnies de tourismes nord-coréennes[50].

La ville de Samjiyon, qui borde le mont Peaktu, fait l'objet d'une rénovation majeure depuis 2014. Plus de 400 bâtiments sont construits ou rénovés. Il s'agit principalement de bâtiments d'habitation destinés aux citoyens de la ville, d'hôtels et de lieux de loisirs. Un centre de ski a été construit sur la montagne adjacent à la ville. Elle est présentée comme une ville socialiste modèle[51].

Depuis décembre 2019, la ville est dans sa troisième et dernière phase de construction. Elle n'est pas encore ouverte aux touristes étrangers[52].

Samjiyon est situé à quelques kilomètres de la frontière sino-coréenne ce qui facilitera l'accès aux touristes provenant de Chine.

Un important complexe hôtelier est en construction dans la ville balnéaire de Wonsan[53]. Le projet est estimé à un coût de 7,8 milliards[20]. Il est prévu que le complexe touristique soit complété le 15 avril 2020[54]. Le complexe n'est pas complété pour le 15 avril 2020. Selon des images satellites, certaines structures sont toujours en construction. D'autant plus qu'aucune annonce officielle n'a eu lieu le 15 avril[55].

Plusieurs infrastructures sont en construction comme un nouvel aéroport international, une nouvelle marina, des centres sportifs, des centres commerciaux, une patinoire, etc. Le gouvernement nord-coréen veut construire officiellement, 12 hôtels, 28 villas, 27 bâtiments résidentiels et 48 manoirs[56].

Il pourrait aussi y avoir des infrastructures destinées à des compagnies internationales, l'objectif serait de faire de l'endroit un hub financier[57].   

Wonsan est proche du centre de ski du mont Masik et du mont Kumgang[58].

La station thermale de villégiature de Yangdok a été construite entre 2018 et 2019. Ce centre touristique est situé entre Pyongyang et Wonsan. L'endroit comporte un centre équestre, un centre de ski, des hôtels et des villas[59].

En janvier 2020, le centre est officiellement ouvert, mais aucun touriste étranger ne s'y rend puisque le pays ferme ses frontières en raison du Covid-19.

Le 21 octobre 2021 est inauguré l'Hôtel Jongbansan aux abords de la montagne du même nom près de la ville de Sariwŏn. La construction de l'hôtel s'est déroulée sur une période de 10 ans. Il n'est pas certain si l'hôtel est destiné aux touristes étrangers ou nord-coréens. En raison de sa localisation, il pourrait être destiné aux touristes chinois qui visitent fréquemment la région[60]. 


Titre: Tourisme au Cameroun
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Cameroun
Contenu:
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2020).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Cet article peut contenir un travail inédit ou des déclarations non vérifiées, malgré la présence de sources. En effet, la portée de certaines d'entre elles semble avoir été détournée de leur véritable signification par l'interprétation d’un contributeur ({{{date}}}).

Le contenu peut paraître crédible au vu des sources présentées, mais il ne faut pas s'y fier, car il ne les reflète pas forcément. Vous pouvez aider en mettant le texte de l'article en accord avec les sources. Voir la page de discussion pour plus de détails.

Cet article doit être actualisé (août 2016).

Des passages de cet article ne sont plus d’actualité ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-le ou discutez-en. Vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant {{section à actualiser}}.

L'industrie touristique camerounaise est très peu développée. On estime que moins d'un million de touristes visitent le Cameroun chaque année, c'est pourquoi le Cameroun ne fait pas partie des « destinations touristiques » au sens de l'organisation mondiale du tourisme.

Un Office national du tourisme est créé dès 1960, dans la foulée de l'indépendance[1], renommé « Commissariat général au tourisme » en 1970, puis « Délégation générale au tourisme » en juin 1975. Un timbre lui a été dédié en 1965[2].

En 2008, le tourisme devrait contribuer à environ 1,5 % du PIB[3], contre 2,4 % en 2005[4]. Le secteur touristique devrait employer directement, en 2008, 48 000 personnes soit 1,3 % des salariés (132 000 personnes avec les emplois induits).

Selon la presse et le gouvernement, les principaux obstacles au développement du tourisme au Cameroun seraient[5],[6],[7],[8] :

Le gouvernement a annoncé son intention de développer ce secteur économique qu'il juge stratégique. Les autorités pensent que le pays possède des atouts touristiques, notamment géographiques et folkloriques, même si les obstacles identifiés restent importants, que ce soit au niveau des transports, de la sécurité, de la corruption ou du manque d'infrastructure.

En 1997, le président Paul Biya plaçait le tourisme en 5e priorité de son programme électoral[9].

De nombreux organismes ad hoc de promotion du tourisme ont été créés, comme le comité national du tourisme, l'office de tourisme du Cameroun en Europe[10], ou encore le compte d’affectation spéciale pour le développement et le soutien de l’activité touristique.

En 2005, le Cameroun aurait accueilli 411 000 touristes selon les autorités. Selon l'organisation mondiale du tourisme, le Cameroun aurait accueilli 190 000 touristes étrangers en 2004[11].

Origines géographiques des touristes étrangers en 2001[12] :

Parc national de la Lobéké

Plage de yoyo à mouanko,
L'île de manoka,
Réserve de Douala Édéa.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme chamanique
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_chamanique
Contenu:
Le tourisme chamanique est une forme de tourisme axée sur la recherche de spiritualité par l'intermédiaire de chamans.

Le tourisme chamanique émerge au XXe siècle en même temps que se fonde le néo-chamanisme. Répandue au Pérou et en Amazonie, cette nouvelle forme de tourisme fait l'objet de nombreuses polémiques, notamment en raison de l'ingestion de puissantes substances hallucinogènes lors de ces voyages (ayahuasca, peyotl, champignons, iboga...), dans des conditions sanitaires et sécuritaires (physiologiques et psychologiques) peu ou pas assurées[1], notamment du fait de contextes culturels notoirement différents générant de réels problèmes adaptatifs sur tous les plans.

On décrit des formes de tourisme chamanique en Belgique également[2].

Le danger principal réside dans l'absorption d'ayahuasca, une décoction fabriquée à base de plantes psychotropes, hautement hallucinogènes. Inscrite en France depuis 2005 au registre des stupéfiants, elle y est de fait interdite[3]. L'iboga (Gabon)[4],[5] et le peyotl (Mexique)[6],[7] sont concernés de la même façon.
Si l'ayahuasca est souvent considérée comme non addictive, des cas de psychoses induites et de décompensation de maladies préexistantes ont été décrits et plusieurs cas de décès sont rapportés[2] .


Titre: Tourisme aux États-Unis
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_aux_%C3%89tats-Unis
Contenu:
La croissance du tourisme urbain aux États-Unis à la fin du XIXe siècle début XXe siècle représentait une transformation culturelle majeure concernant l'espace urbain, les loisirs et la commercialisation. Dans les années 1850, le tourisme aux États-Unis a été établi à la fois comme une activité culturelle et comme une industrie[2]. Bien que les agences de voyages et les voyages organisés n'existaient pas jusque dans les années 1870 et 1880, les entrepreneurs de différents secteurs, des propriétaires d'hôtels en passant par les agents de lignes ferroviaires jusqu'aux artistes et écrivains reconnaissaient que l'on pouvait faire des profits à partir de cette activité touristique prospère[2]. L'augmentation du nombre de trains de locomotive à vapeur pendant les années 1800 permit aux touristes de voyager plus facilement et rapidement[3]. Aux États-Unis, plus de 4 500 kilomètres (2 800 miles) de chemin de fer ont été construits en 1840 et en 1860, toutes les principales villes de l'est des États-Unis étaient reliées par le train. En 1869 la première connexion ferroviaire trans-américaine fut effectuée[4]. Le Parc Yosemite a été développé en tant qu'attraction touristique à la fin des années 1850, début des années 1860 pour un public qui voulait une icône et un lieu national pour symboliser la merveille exotique de sa région[2]. Pour la première fois, la photographie joua un rôle important dans le développement des attractions touristiques, rendant possible la distribution de centaines d'images mettant en avant les différents lieux d'intérêt[2].

New York, Chicago, Washington, D.C. et  San Francisco, toutes les principales villes des États-Unis, attirèrent dès les années 1850 un grand nombre de touristes[5]. La population de New York augmenta de 300 000 habitants en 1840 à 800 000 habitants en 1850[5]. Chicago vécut une dramatique augmentation de 4 000 résidents en 1840 à 300 000 en 1870. En 1800, les dictionnaires publièrent pour la première fois le mot « touriste », qui désignait ceux qui partaient en Europe ou faisaient un voyage autour des merveilles naturelles à New York et la Nouvelle-Angleterre. L'absence du tourisme urbain au XIXe siècle était due au fait que les villes américaines manquaient (ce qui n'était pas le cas en Europe) de lieux architecturaux et artistiques. Les villes américaines avaient tendance à déplaire par leur « laideur » au lieu d'intimider par son inspiration ou son plaisir esthétique[5]. Certains touristes étaient fascinés par l'augmentation rapide de nouvelles zones urbaines : « C'était quelque chose d'absorbant d'admirer le processus de l'évolution du monde ; à la fois la formation du monde naturel et du monde conventionnel », écrira en 1837 l'écrivain anglaise Harriet Martineau en 1837[2].

L'industrie du voyage et du tourisme aux États-Unis fut parmi les premières victimes commerciales des attentats du 11 septembre 2001, une série d'attentats terroristes sur le sol américain. Les terroristes utilisèrent 4 lignes aériennes commerciales comme arme de destruction pendant les attaques qui tuèrent près de 3 000 personnes[6]. Une semaine après la reprise des vols, le nombre de passagers chuta de près de 45 %, passant de 9 millions la semaine précédant les attentats à 5 millions[6]. Les hôtels et agences de voyages enregistrèrent en grand nombre d'annulations à travers le monde. L'industrie hôtelière subit une perte de revenus estimée à 700 millions de dollars, quatre jours après les attentats[6]. La situation se rétablit les mois suivants puisque la Réserve fédérale s'occupa de maintenir le système financier à flot. Le Congrès américain distribua une aide de cinq milliards de dollars aux compagnies aériennes nationales et dix milliards de dollars en garanties d'emprunt leur permettant de voler[6].

Aux États-Unis, le tourisme est soit l'un des premiers, seconds ou troisièmes plus gros employeur dans 29 États, employant 7,3 millions de personnes en 2004, et représentant 1,19 milliard de voyages touristiques en 2005[7]

1.  France  75 M

2.  Espagne 51,8 M

3. États-Unis  41,2 M

4.  Italie 39,6 M

5.  Chine 33 M

1.  France  75,1 M

2.  Espagne 53,6 M

3. États-Unis  46,1 M

4.  Chine 41,8 M

5.  Italie 37,1 M

1.  France  89.3 M

2.  Espagne 82,7 M

3. États-Unis  79.7 M

4.  Chine 62.9 M

5.  Italie 61.5 M

L'écotourisme ou tourisme vert s'est développé aux États-Unis grâce aux nombreux parcs et sites protégés depuis le XIXe siècle :


Patrimoine mondial : 

Le tourisme urbain profite essentiellement à la mégalopole du Nord-Est, où se concentrent les grandes agglomérations.

La Californie est le second foyer du tourisme urbain aux États-Unis avec deux agglomérations importantes : Los Angeles et San Francisco.

Dans les années 1980, de nombreuses municipalités ont engagé des travaux de reconversion des fronts d'eau pour attirer les touristes : c'est le cas de Fisherman's Wharf (San Francisco), mais d'autres exemples existent à Boston, Détroit ou Baltimore.


Titre: Tourisme cinématographique
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_cin%C3%A9matographique
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le cinéma et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les conventions filmographiques.

Le tourisme cinématographique, également appelé ciné-tourisme[1], est une forme de tourisme où le déplacement est motivé par le cinéma. Ce type de tourisme se décline en deux pratiques voisines : la visite de lieux dont la spécificité est liée à l'histoire ou la pratique contemporaine du cinéma (festivals, salles, musées, parcs d'attraction) et la visite de lieux utilisés pour le tournage de films ou de séries télévisées (studios ou décors naturels). 

Il constitue une forme de tourisme culturel, dont il est une des tendances nouvelles depuis la fin du XXe siècle[2], en cela facilité par la mondialisation culturelle, le rôle majeur des images, le culte de la célébrité[3] et le renouvellement global des pratiques touristiques autour de la culture.

Outre l'impact économique direct que peuvent générer les tournages sur les territoires où ils s'effectuent, les acteurs locaux déploient de véritables stratégies pour encadrer et faciliter la fréquentation a posteriori, une fois le produit culturel présenté et connu du public, et faire de leurs territoires des destinations dont l'attrait touristique est directement imputable à ce produit. Certains gouvernements vont jusqu'à prendre des dispositions fiscales destinées à faciliter l'installation de tournages, conscient des bénéfices induits, et s'engagent à promouvoir leur territoire à travers des campagnes de publicité lancées au moment de la sortie des films. Le gouvernement de Nouvelle-Zélande a procédé de cette manière pour renforcer la capacité de la trilogie du Seigneur des anneaux à générer de l'attractivité touristique sur l'archipel[1],[4]. 


Titre: Tourisme fluvial
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_fluvial
Contenu:
Le tourisme fluvial désigne de manière générale l'ensemble des activités touristiques pratiquées sur les rivières, fleuves et canaux ou le long de la voie d'eau[1], [2]. Le terme tourisme fluvestre met l'accent sur les activités sur la voie d'eau (le fluvial) et autour de la voie d'eau, c'est-à-dire celles de ses berges et chemins de halage (le terrestre)[3].

Plus spécifiquement, le tourisme fluvial désigne la navigation de plaisance, croisières et promenades à bord de bateaux à moteur, privés ou de location, mais il peut également s'agir de nautisme de proximité (canotage, pêche en barque, canoë-kayak, aviron), ou de ski nautique, de natation, de pêche, de plongée, de randonnée pédestre ou à vélo, de camping, dans l'environnement immédiat d'un cours d'eau dont l'influence est manifeste sur la pratique touristique.

Fleuves et rivières sont utilisés de longue date pour le transport de personnes et de marchandises. À ce réseau de voies navigables naturelles s'ajoutent de nombreux canaux creusés par l'homme dès l'époque romaine, comme le canal de Corbulon, pour réaliser une jonction entre deux bassins distincts ou afin d'éviter le passage par un méandre trop peu profond.

Bon nombre de ces canaux, creusés pour la plupart au XIXe siècle, n'ont pu être portés au gabarit Freycinet et leurs écluses ne permettent plus le passage des péniches modernes. Les voies navigables délaissées par le transport de marchandises et classifiées en classe O par la Conférence Européenne des Ministres des Transports sont dorénavant réservées à la navigation de plaisance.

Si la navigation de plaisance est pratiquée depuis le XVIIe siècle, notamment sur la Loire par la cour de Louis XIV, les premières croisières ont été organisées par les entreprises de transport fluvial en Angleterre au début du XIXe siècle tandis que les bateaux promenades faisaient leur apparition dans les villes, mais ce n'est qu'à partir des années 1980 que le tourisme fluvial a connu un véritable essor.

Le tourisme fluvial se pratique dans toute l'Europe, ainsi qu'en Afrique (Égypte), en Amérique du Nord (Canada), en Amérique du Sud (Brésil) et en Asie (Birmanie, Cambodge, Chine, Sibérie, Thaïlande, Viêt Nam)[4].

Le tourisme fluvial utilise essentiellement des voies navigables naturelles et artificielles existantes, rares sont les aménagements de la voie d'eau réalisés spécifiquement pour cette activité. Seuls certains ouvrages d'art (écluses, portes de garde, ponts, tunnels, chemin de halage) ont dû être restaurés.

Par contre, l'accueil des bateaux nécessite la construction d'infrastructures adaptées de plus en plus nombreuses et sophistiquées. On peut distinguer par ordre d'importance croissante :



Les bateaux à passagers sont des bateaux qui embarquent des passagers dans un but touristique et non pour effectuer un simple déplacement. Les bateaux-promenade, sont fréquents dans les grandes villes traversées par un cours d'eau, comme Paris, Londres, Liège,Strasbourg, où ils proposent des visites ou mini-croisières de quelques heures à une journée. Des croisières plus longues sont possibles sur des bateaux-hôtels dans divers pays européens, notamment sur le Guadalquivir, le Douro, le Pô, le Rhône, la Saône, la Seine, la Meuse, le Rhin, le Danube, la Volga ou le Dniepr, mais aussi, entre autres, en Chine sur le Yangtze, au Viêt Nam sur le Mékong, en Égypte sur le Nil, au Canada sur le Saint-Laurent et au Brésil sur l'Amazone.

À côté des bateaux de plaisance appartenant à des particuliers, de nombreuses compagnies proposent des bateaux « sans permis » en location. Ces coches de plaisance sont entièrement équipés pour le séjour et peuvent accueillir de 2 à 12 personnes ; certains bateaux sont même prévus pour accueillir une ou deux personnes en fauteuil roulant [5].

Il est possible de passer quelques jours sur une vraie péniche incluant tous les services à bord.

Souvent destinés à des clients fortunés, ces séjours sont organisés dans des péniches luxueusement aménagées dont la clientèle américaine est très friande. Certaines sociétés proposent des services plus classiques de « bed and breakfast » à des prix plus abordables, ainsi que des séjours de colonies de vacances[6].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Croatie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Croatie
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Croatie (homonymie).



République de Croatie
(hr) Republika Hrvatska Écouter
45°48' - 45°49' N, 15°57' - 15°58' E
modifier 
La Croatie, en forme longue la république de Croatie, en croate : Hrvatska et Republika Hrvatska écouter, est un pays d'Europe centrale et du Sud. Sa capitale est Zagreb, la ville la plus peuplée du pays. Comptant environ quatre millions d'habitants, la Croatie est membre de l'Union européenne depuis le 1er juillet 2013[7], de l'OMC depuis 2000[8] et de l'Otan depuis 2009. Elle a intégré la zone euro et l'espace Schengen le 1er janvier 2023[9].

Le pays s'étend depuis les confins de l'extrémité orientale des Alpes au nord-ouest et depuis les plaines pannoniennes au nord-est, jusqu'au littoral de la mer Adriatique au sud-sud-ouest, en passant par le massif montagneux des Alpes dinariques au centre.

La Croatie est entourée par la Slovénie au nord-ouest, la Hongrie au nord-est, la Serbie à l'est, la Bosnie-Herzégovine au sud-est et le Monténégro à l'extrême sud-est. De plus, elle partage une frontière maritime avec l'Italie dans la mer Adriatique à l'ouest et au sud-ouest.

Au fil des siècles, le territoire correspondant à la Croatie moderne a été le théâtre de l'influence de divers États. Il a connu la présence et l'influence de l'Empire romain, de l'Empire byzantin, de l'Empire carolingien, du Saint-Empire romain germanique, du royaume de Hongrie, de la république de Venise, de l'Empire ottoman, des Provinces illyriennes du Premier Empire français, de l'empire d'Autriche, de l'Autriche-Hongrie et finalement de la Yougoslavie.

En octobre 1918, les Croates ont participé à la fondation du royaume des Serbes, Croates et Slovènes, qui fut ultérieurement rebaptisé le royaume de Yougoslavie à partir de 1929. Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'État indépendant de Croatie a été établi par les envahisseurs et confié au mouvement indépendantiste et fasciste des Oustachis, dirigés par Ante Pavelić, en tant qu'État satellite de l'Italie et de l'Allemagne nazie. En 1945, la Croatie est devenue l'un des membres fondateurs de la république fédérative socialiste de Yougoslavie. Au début de son existence, cet État était allié au bloc de l'Est, dominé par l'Union soviétique, bien qu'il n'ait pas rejoint le pacte de Varsovie. En 1961, la Yougoslavie est devenue l'un des fondateurs du mouvement des non-alignés.

En 1991, à la suite de l'introduction du multipartisme et de la démocratie, la Croatie (ainsi que la Slovénie) a déclaré son indépendance vis-à-vis de la Yougoslavie, devenant ainsi un État souverain indépendant. Le gouvernement fédéral yougoslave a refusé de reconnaître cette déclaration et a mené une guerre au nom de la préservation de l'État fédéral et de la minorité serbe en Croatie. Cette guerre impliquait l'armée yougoslave ainsi que des groupes paramilitaires serbes. Finalement, le 15 janvier 1992, la Croatie a été reconnue internationalement. En 1995, la Croatie a récupéré la majeure partie des territoires occupés par les Serbes rebelles, puis en 1998, avec le soutien des Nations unies, elle a achevé la transition des zones restantes, précédemment sous contrôle serbe, pour les intégrer à sa souveraineté.

Après avoir obtenu le statut de candidat à l'adhésion à l'Union européenne en 2004, la Croatie a entamé les négociations avec l'UE dès 2005. Ces négociations ont finalement abouti à la signature du traité d'adhésion en 2011. En 2013, elle est devenue membre de l'Union européenne.

La Croatie fut, tout au long de son histoire, au carrefour de quatre grands espaces culturels, ce qui confère une richesse à son patrimoine, tant architectural qu'artistique. Outre le caractère slave de ses habitants qui remonte à la fin du VIe siècle, la Croatie a subi les influences vénitiennes sur la côte dalmate d'une part, et les influences austro-hongroises dans les plaines du Nord de Slavonie et dans le bassin du Danube d'autre part. Cet héritage vient se superposer à celui préroman — romain et byzantin — plus diffus mais auquel elle doit sa tradition chrétienne. Le voisinage immédiat de l'Empire ottoman, du XVe au XIXe siècle, dont l'expansion s'est arrêtée en terre croate, a également eu son importance. Premier peuple slave christianisé, dès le début du VIIe siècle, les Croates sont encore aujourd'hui très majoritairement catholiques.

La Croatie contemporaine est également l'héritière du royaume croate médiéval, d'abord indépendant puis associé en 1102 à la couronne hongroise puis intégré, en 1527, aux terres des Habsbourg, devenues l'Autriche-Hongrie de 1867 à 1918. Au début du XVe siècle, la province côtière de Dalmatie devint vénitienne pour quatre siècles, puis française de 1809 à 1814, au sein des Provinces illyriennes qui mirent fin à la république de Raguse. Les Croates aspirèrent à la formation d'un royaume de Croatie-Slavonie-Dalmatie, dans le cadre de la monarchie austro-hongroise, mais l'accord austro-hongrois de 1867 laissa le royaume de Dalmatie à l'Autriche, tandis que le royaume de Croatie-Slavonie demeura en union personnelle avec la Hongrie, relation spécifique respectant les subjectivités politiques des deux royaumes, et comparable au lien unissant l'Écosse et l'Angleterre. La côte adriatique a longtemps été peuplée de colons italiens qui érigeront des villes en républiques indépendantes avant de se soumettre à Venise. Néanmoins ces Latins resteront principalement sur les côtes, s'aventurant peu à l'intérieur des terres peuplées de Slaves.

Si les Croates ont toujours lutté, depuis la fin du XIe siècle, pour conserver leur autonomie, le sentiment panslave et yougoslave s'y développa à partir des années 1830. Le XXe siècle voit, pour la première fois, la Croatie unie à ses voisins slaves. De 1918 à 1941, c'est sous la forme d'un royaume centralisé sous le sceptre d'une dynastie serbe, au sein du royaume des Serbes, Croates et Slovènes, renommé royaume de Yougoslavie le 6 janvier 1929[10]. Dans les années qui suivent la Première Guerre mondiale, de 1918 à 1921, la Croatie est au bord de la révolution sociale : les grèves ouvrières se multiplient, des comités de déserteurs tiennent des régions entières de Dalmatie et de Slavonie, et le Parti communiste triomphe aux élections municipales de 1920, ce qui lui vaut d’être aussitôt interdit[11]. En 1941, après l'invasion de la Yougoslavie par les forces de l'Axe, l'État indépendant de Croatie — État satellite de l'Italie et de l'Allemagne nazie — est mis en place par les envahisseurs et confié au mouvement indépendantiste et fasciste des oustachis, dirigés par Ante Pavelić. Les collaborateurs mettent en place une politique de persécution des populations serbes et juives et des résistants antifascistes croates, qui causa des dizaines de milliers de morts. Par rapport à la Croatie actuelle, cet État était amputé d'une partie de la Dalmatie et de l'Istrie (annexées par l'Italie), mais englobait la quasi-totalité de la Bosnie-Herzégovine. Parallèlement, et à la suite de l'insurrection antifasciste du 22 juin 1941, a été mis en place un Conseil antifasciste de la guerre de Libération de Croatie (en) (ZAVNOH). Véritable gouvernement de la « Croatie libre » contrôlant de vastes portions de l'État indépendant de Croatie, il rassemble la résistance croate au sein des partisans de Josip Broz Tito. D'un point de vue ethnique, les Croates étaient les seconds contributeurs les plus importants au mouvement partisan après les Serbes[12]. En termes de contribution par habitant, les Croates ont proportionnellement contribué selon leur population au sein de la Yougoslavie. En mai 1944 (selon Tito), les Croates représentaient 30 % de la composition ethnique des Partisans, bien qu'ils ne constituent que 22% de la population du territoire yougoslave[13]. Dès novembre 1943, les partisans annoncent leur projet de mettre en place une nouvelle Yougoslavie qui serait fédérale. La république socialiste de Croatie devient un État fédéré au sein de la république fédérative populaire de Yougoslavie (de 1945 à 1963), puis de la république fédérative socialiste de Yougoslavie (de 1963 à 1990), composées de six républiques.

Dans la foulée de la chute du mur de Berlin et de l'effondrement du bloc communiste, les premières élections multipartites de Croatie sont organisées en avril-mai 1990. Elles voient la défaite de la Ligue des communistes de Croatie et la victoire du parti clandestin et nationaliste qu'est l'Union démocratique croate, emmenée par l'ancien-communiste[14], dissident et négationniste[15], Franjo Tuđman. À partir d'août 1990, une rébellion armée conduite par des citoyens yougoslaves majoritairement serbe éclate dans des régions yougoslaves majoritairement peuplé de Serbes : de vastes zones du territoire yougoslave sont soustraites au contrôle des séparatistes croates, avec l'appui de l'armée yougoslave qui s'interpose en protégeant les citoyens yougoslaves. Une république serbe de Krajina est proclamée le 16 mars 1991 sur près d'un tiers du territoire yougoslave, et son maintien au sein de la Yougoslavie est proclamé le 1er avril 1991. Le 31 mars 1991, les premières rixes armées éclatent dans le Parc national des lacs de Plitvice avec leur annexion par la Région autonome serbe de Krajina : deux citoyens yougoslaves et un séparatiste croate sont tués. Puis, lors de la bataille de Borovo Selo, douze séparatistes croates et trois soldats yougoslaves sont tués[réf. souhaitée]. Ce sont les premiers morts de la guerre qui va suivre, le 2 mai 1991, le dernier président de la Yougoslavie, Stjepan Mesić, quitte ce poste pour prendre part à la présidence fédérale de la RFS Yougoslavie, en tant que vice-président.

Le 19 mai 1991 plus de 94 % des Croates se prononcent par référendum en faveur de la transformation de la Yougoslavie en confédération d'États souverains (proposition slovéno-croate), ou, en cas de refus de Belgrade, de l'indépendance pure et simple de la Croatie. Belgrade ayant rapidement rejeté toute proposition visant à démocratiser la fédération yougoslave, le 25 juin 1991 la Croatie est amenée, tout comme la Slovénie, à déclarer son indépendance. Le gouvernement fédéral yougoslave ne reconnut pas cette déclaration et, au nom de la préservation de l'État fédéral et de la minorité serbe de Croatie, mena une guerre avec l'armée yougoslave et des groupes paramilitaires serbes. La Croatie fut reconnue internationalement le 15 janvier 1992. La nouvelle armée croate mena des opérations contre les forces de la république serbe de Krajina soutenues par l'Armée populaire yougoslave (JNA), notamment en 1995, les opérations Éclair (Operacija Bljesak) en Slavonie occidentale et l'opération Tempête (Operacija Oluja)[16] pour reconquérir la république serbe de Krajina. Ces opérations militaires se sont accompagnées de l'exode de 120 000 Serbes, principalement vers la Bosnie-Herzégovine et la Serbie, provoqué par l'évacuation forcée[17] de la population civile ordonnée par les responsables séparatistes croates. La Slavonie orientale et la Syrmie occidentale furent rendues pacifiquement à la souveraineté croate, en 1998.

L'élection du modéré Stjepan Mesić, en 2000, à la suite du décès de Franjo Tuđman qui avait dirigé le pays au cours des dix années précédentes, a constitué un tournant politique et économique majeur. Le pays s'est démocratisé et s'est ouvert sur l'Europe ; les auteurs d'exactions pendant les conflits militaires ont été poursuivis. Le pays a mené une politique de privatisations et s'est ouvert aux investisseurs étrangers. Cela s'est fait, toutefois, avec de fortes résistances internes du fait de la présence de nationalistes extrémistes dans certaines structures de l'appareil d'État (défense) et dans certaines régions (Split). La Croatie s'est officiellement déclarée candidate, le 21 février 2003, à l'adhésion à l'Union européenne et le statut d'État candidat lui a été reconnu officiellement lors du Conseil européen des 17–18 juin 2004. L'ouverture des négociations d'adhésion avait, toutefois, été retardée jusqu'au 3 octobre 2005 du fait de la coopération jugée insuffisante de la Croatie, avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY), en ce qui concerne l'arrestation de l'ancien général Ante Gotovina finalement arrêté en décembre 2005, pour en fin de compte être acquitté en appel en 2012. Le pays a rejoint l'OTAN dès 2009, soit seulement onze ans après le départ du dernier casque bleu (de Slavonie orientale).

La Croatie est une république parlementaire, démocratique et multipartite. Elle a déjà connu trois alternances depuis son indépendance, même si la décennie 1990–2000 a été dominée par l'Union démocratique croate (HDZ) et Franjo Tuđman. La déclaration d'indépendance a eu lieu en 1991.

Le président de la république de Croatie (Predsjednik) est le chef de l'État ; il est également le chef des armées et il a le devoir de désigner le président du gouvernement (le « Premier ministre ») avec l'accord du Parlement. Il a également une certaine influence sur la politique étrangère. Le président de la République est élu au suffrage universel direct pour un mandat de cinq ans, renouvelable une fois.

Le Parlement croate, la Diète (Sabor) est un Parlement monocaméral composé de 153 députés (140 élus dans dix circonscriptions, 10 par les minorités ethniques, 3 par la diaspora) élus pour une législature de quatre ans. Les sessions ordinaires se déroulent du 15 janvier au 15 juillet et du 15 septembre au 15 décembre.

Le gouvernement croate (Vlada) est dirigé par le président du gouvernement (couramment qualifié de « Premier ministre » dans les médias croates et étrangers) et se compose de vice-présidents et de ministres en nombre variable. Le pouvoir exécutif a la charge de proposer des lois et un budget, de veiller à l'application des lois et de guider la politique intérieure et étrangère.

En 2000, le social-démocrate Ivica Račan devient président du gouvernement, tandis que Stjepan Mesić est élu président de la République, ce qui marque la première véritable alternance. Bien que la HDZ revienne au pouvoir dès 2003, le virage proeuropéen pris par son président, Ivo Sanader, marque une nouvelle alternance. Lors de l'élection présidentielle du 16 janvier 2005, Stjepan Mesić a été réélu au second tour pour un second mandat présidentiel face à Jadranka Kosor avec plus de 60 % des suffrages. Celle-ci a succédé à Ivo Sanader à la tête du gouvernement en 2009.

La Croatie a obtenu, le 17 juin 2004, le statut de candidat à l'Union européenne et le Conseil de l'Union européenne a reconnu, le 3 octobre 2005, qu'elle remplissait l'ensemble des conditions pour lancer les négociations d'adhésion. Ceci n'a été possible qu'après que le gouvernement croate a accepté de mieux coopérer avec le TPIY. La Croatie est également membre de l'OTAN[18]. Elle a par ailleurs obtenu au Sommet de Ouagadougou en novembre 2004 le statut d'observateur au sein de l'Organisation internationale de la francophonie. On estime que près de 100 000 personnes parlent le français dans le pays[19].

Le 27 décembre 2009, la Croatie entreprend une élection présidentielle. Les résultats sont connus le 10 janvier 2010, Ivo Josipović remporte le second tour avec 60,29 % des voix, contre le maire de Zagreb, Milan Bandić (39,71 %)[20]. Environ deux ans plus tard, aux élections législatives du 4 décembre 2011, une alliance de centre-gauche conduite par le Parti social-démocrate de Croatie (SDP) remporte la majorité absolue des sièges, permettant la nomination de Zoran Milanović comme président du gouvernement.

L'élection présidentielle croate de 2014 – 2015 s'est déroulée les 28 décembre 2014 et 11 janvier 2015. Au premier tour, le président sortant Ivo Josipović obtient 38,56 % des suffrages contre 37,08 % à Kolinda Grabar-Kitarović, ancienne ministre des Affaires étrangères.
Au second tour, Kolinda Grabar-Kitarović est élue avec 50,4 % des voix contre 49,6 % à Ivo Josipović.

L'élection présidentielle de 2019-2020 est remportée par Zoran Milanović le 5 janvier 2020 ; il prend ses fonctions le 18 février.

Dans son rapport Rainbow Europe pour 2023, ILGA-Europe a classé la Croatie à la 18e place sur 49 pays européens en termes d'égalité LGBT. En 2014, après un référendum inscrivant dans la constitution que le mariage est exclusivement réservé à l'union entre un homme et une femme, la Croatie a légalisé les partenariats civils entre personnes de même sexe, connus sous le nom de « partenariats de vie », offrant aux couples de même sexe les mêmes droits qu'aux couples hétérosexuels, à l'exception des droits d'adoption. À la suite d'une décision de justice en 2020, les couples de même sexe peuvent désormais faire une demande d'adoption conjointe et d'adoption par le second parent.

Après la clôture de ses négociations d'adhésion à l'UE, le 30 juin 2011, le référendum du 22 janvier 2012[21] a donné le feu vert à l'intégration dans l'Union européenne[22]. Le traité d'adhésion, que la Croatie et l'UE ont signé en décembre 2011, fut approuvé par le Parlement européen et ratifié par chacun des vingt-sept États membres et par le Parlement de Croatie, entérinant son adhésion à l'Union européenne, qu'elle intègre officiellement le 1er juillet 2013. Le 12 juillet 2022, l'Union européenne valide l'adhésion de la Croatie dans la Zone euro dès le 1er janvier 2023[23] ; elle intègre le même jour l'espace Schengen.

Le processus d'adhésion, qui a duré dix ans, a abouti le 1er juillet 2013, faisant de la Croatie le 28e État membre, marquant une étape importante pour ce pays dont le PIB par habitant au moment de l'adhésion représentait 61 % de la moyenne de l'UE[24], lui ouvrant la voie au marché commun européen et la poussant à renforcer ses exportations et son attractivité[25].

La Croatie a une forme particulière semblable à un croissant ou un fer à cheval, ce qui explique qu'elle ait des frontières avec de nombreux pays : la Slovénie au nord-ouest, la Hongrie au nord-est, la Serbie à l'est, la Bosnie-Herzégovine au sud-est, le Monténégro au sud-sud-est, et une frontière maritime avec l'Italie dans la mer Adriatique. Le bout de son territoire continental est divisé en deux parties non contiguës par le port de Neum en Bosnie-Herzégovine.

Le relief est assez diversifié et comprend :

Il y a plusieurs climats en Croatie. La partie nord-est du pays est de climat continental alors que le climat du littoral est de type méditerranéen, et que celui de la partie centrale et sud-est montagneux.

Le pays contient huit parcs nationaux : trois en zone montagneuse (Paklenica, Plitvice, Risnjak) et cinq en zone côtière (Brijuni (Brioni), Mljet, Kornati, Krka, Parc national de Sjeverni Velebit) représentant une superficie de 79 320 hectares, soit 7,5 % du pays avec comme projet de doubler l'étendue des espaces protégés dans le cadre de parcs nationaux ou d'autres régimes de protection de l'environnement.

La côte croate est très découpée si bien que la Croatie compte 698 îles, 389 îlots et 78 récifs. 47 îles sont habitées.

Parmi les lacs de Croatie, Omladinsko jezero et les lacs de Plitvice sont remarquables.

Le sommet le plus élevé en Croatie est le pic de Dinara, culminant à 1 830 mètres d'altitude.

La Croatie est composée de cinq régions :

L'Istrie : région proche de la Slovénie et de l'Italie. Un ferry relie l'Istrie à Venise. Cette région possède des villes connues pour leurs influences italiennes.

Le Golfe du Kvarner : région qui comporte différentes îles, comme l'ile de Krk, connue comme étant une île sauvage.

Zagreb et sa région : Zagreb étant la capitale de la Croatie, cette région est connue comme la Croatie centrale.

La Slavonie : c'est la région la plus éloignée de la mer et la plus reculée de Croatie. La Slavonie est frontalière de la Hongrie, de la Serbie et de la Bosnie. Elle comporte une grande ville : Osijek.

La Dalmatie : cette région se trouve le long de la mer et correspond à une des plus grandes régions de Croatie. De nombreuses spécialités culinaires sont issues de la Dalmatie. Cette région comporte également plusieurs grandes villes connues comme Dubrovnik, Split et Zadar. Le pont de Pelješac relie directement les deux parties non contiguës du comitat de Dubrovnik-Neretva, séparées par le port de Neum, sans passer par la Bosnie-Herzégovine.

Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.

En décembre 2018, la Croatie comptait 779 sites dont :

La Croatie est une république unitaire. L'organisation territoriale du pays comprend deux niveaux.

Aux termes de l'article 4 de la Constitution, l'exercice des pouvoirs de l'État se trouve limité par l'autonomie accordée aux collectivités territoriales et régionales, définie au titre VI de la Constitution. En outre, à chaque niveau d'organisation territoriale (municipalité, villes, županije) correspond un transfert de compétences de l'État vers le type de collectivité considérée, régi par la Loi sur l'autonomie locale du 10 avril 2001.

Membre du Conseil de l'Europe, la Croatie est aussi signataire depuis 1997 de la Charte européenne de l'autonomie locale[30] laquelle vise à garantir l'autonomie des collectivités territoriales.

Les collectivités territoriales ont la charge de fonctions très variées et d'une importance primordiale pour la vie collective :

Les comitats ou županije et les villes de plus de 30 000 habitants disposent, en outre, de compétences propres quant à :

Les citoyens peuvent également prendre une part active dans les affaires de la collectivité locale par le biais de référendums locaux.

Le comitat ou Županija est caractérisé par un territoire qui se veut le reflet d'une unité géographique, historique, économique, défini dans l'intention de favoriser le développement coordonné de la région dans son ensemble. La capitale, Zagreb, constitue à elle seule une županija.

De manière analogue au rôle rempli par le conseil municipal à l'échelon inférieur, l'assemblée régionale (Županijska skupstina), élue pour quatre ans, constitue l'assemblée représentative de la županija et règle par ses délibérations les affaires de celle-ci. L'assemblée régionale, composée d'un nombre impair de membres, compte de 31 à 51 membres. Son président, élu parmi les conseillers régionaux, est secondé par deux vice-présidents. Au moins une fois par trimestre, le président (predsjednik Županijske skupstine) convoque les sessions de l'Assemblée régionale, qu'il préside et représente. Ses autres prérogatives sont fixées par l'Assemblée régionale.

L'assemblée régionale est compétente pour :

Les municipalités ou communes, au nombre de 423, comprennent généralement plusieurs localités habitées, dont le nombre sur l'ensemble du territoire croate s'élève à quelque 6 700. Elles comptent au maximum 30 000 habitants. Le statut de ville est attribué aux chefs-lieux des županije, aux agglomérations de plus de 10 000 habitants et, à titre exceptionnel, aux cités qui peuvent y prétendre pour des raisons historiques, économiques, urbanistiques, etc. De statut comparable, les communes et les villes sont des municipalités.

Les principales villes sont Zagreb, Split, Rijeka, Osijek, Zadar, Slavonski Brod, Pula, Karlovac, Varaždin, Šibenik, Sisak, Vinkovci, Velika Gorica, Dubrovnik.

Le conseil municipal est, aussi bien dans le cadre de la commune (opcinsko vijece) que dans celui de la ville (gradsko vijece), l'assemblée représentative de la municipalité qui règle par ses délibérations les affaires de celle-ci. Élu pour quatre ans, il est composé d'un nombre impair de membres :

Son président, élu parmi les conseillers municipaux, est secondé par deux vice-présidents. Au moins une fois par trimestre, le président (predsjednik opcinskog vijeca / predsjednik gradskog vijeca) convoque les sessions du conseil municipal, qu'il préside et représente. Les autres prérogatives du président sont fixées par le conseil municipal.

Le conseil municipal est compétent pour :

Dans les municipalités de moins de 3 000 habitants, les fonctions relevant de l'exécutif municipal sont remplies par le Conseil municipal tandis que le président du conseil municipal exerce la fonction de maire. Autrement dit, une même personne exerce alors les fonctions de président du conseil municipal et de maire. En revanche, les communes de plus de 3 000 habitants, ainsi que les villes, disposent généralement d'un exécutif municipal propre (Poglavarstvo) dont les membres, élus par le conseil municipal parmi ses membres, renoncent alors à leur mandat de conseillers municipaux (cette fonction étant incompatible avec l'appartenance à l'instance exécutive locale). Le maire, élu par le conseil municipal est, quant à lui, traditionnellement choisi parmi les têtes de liste des partis représentés. Il préside l'exécutif municipal, composé de membres également élus pour quatre ans. Toutefois, dans les communes de 3 001 à 10 000 habitants, le conseil municipal a la possibilité de s'investir du droit d'exercer les fonctions d'exécutif municipal, en l'inscrivant dans le Statut municipal. L'exécutif, composé d'un nombre impair de membres, compte :

L'exécutif municipal est en premier lieu chargé de :

Le processus de transition d'un système d'économie planifiée vers une économie de marché a commencé à la fin des années 1980, mais la désindustrialisation et les dommages dus à la guerre d'indépendance ont ralenti cette mutation. Les privatisations commencées pendant la guerre d'indépendance ont été entachées de scandales politico-financiers.

Le pays s'est engagé dans un vaste programme de reconstruction mené par le gouvernement : depuis 1996, la moitié du parc immobilier détruit a été rebâtie quasiment sans aide internationale, tandis que la croissance du PIB a atteint une moyenne de 6 %, et l'inflation annuelle moyenne sur cinq ans demeure inférieure à 4 %. Depuis la fin de la guerre, le pays connaît une croissance économique assez rapide. En 2021, la Croatie se classait au 24e rang des pays européens quant au PIB par habitant, devançant la Slovaquie, la Grèce et la Bulgarie.[1] En 2023, le pays est classé en 44e position pour l'indice mondial de l'innovation[31].

Une décennie après son adhésion à l'UE, la Croatie a réalisé des progrès dans la convergence de son niveau de vie par rapport aux autres pays de l'UE. Son niveau de vie, mesuré par la parité de pouvoir d'achat, est passé de 60 % à 72 % en moyenne sur une période de dix ans. Cependant, la convergence réelle reste trop lente, ce qui, combiné à l'inflation, pourrait avoir un impact sur le niveau de vie en limitant le pouvoir d'achat. À la fin de l'année 2022, le PIB par habitant s'élevait à 17 240 €, stagnant depuis plusieurs années à 72 % de la moyenne des États membres en parité de pouvoir d'achat. Le salaire moyen brut était de 1 430 €, avec un salaire net de 1 045 € à la fin de l'année 2022, enregistrant une augmentation de 8,17 % en 2022, mais restant inférieur de 2,6 points par rapport à l'inflation.

Après avoir connu une forte récession en 2020 (-8 %) en raison de la crise sanitaire et des séismes, la Croatie a enregistré deux années de croissance économique dynamique (+13,1% en 2021 et 6,3 % en 2022). Selon les prévisions de la Banque centrale, la croissance économique devrait être faible pour l'année 2023, atteignant 1,5 %, légèrement supérieure aux prévisions de la Commission européenne pour le reste de l'UE. En 2022, l'économie croate a été fortement affectée par l'inflation, atteignant un niveau record de 10,7 % en fin d'année, et cette tendance devrait se maintenir avec une inflation prévue à 7 % en 2023.

L'économie croate reste largement dominée par le secteur des services, qui emploie près de 65 % de la population et contribue aux deux tiers du PIB. Le tourisme joue un rôle prépondérant, représentant près de 20 % du PIB avec plus de 10 millions de touristes par an, attirés par le littoral attractif de la Croatie. Cette industrie touristique dynamique contribue à limiter le déficit commercial du pays. En revanche, le secteur industriel, représentant 18 % du PIB, peine à répondre à la demande intérieure croissante, ce qui entraîne une augmentation des importations et aggrave le déficit commercial.[2]

En remplacement de la kuna, la Croatie adopte l'euro comme monnaie officielle au 1er janvier 2023[32]. Peu après avoir adopté l’euro, le pays est confronté à une forte hausse des prix, notamment des denrées alimentaires, qui suscite la colère des citoyens et des groupes de protection des consommateurs[33],[34].

Au dernier recensement (2021), la Croatie était peuplée de 3 871 833 habitants[35].La population de la Croatie est en lente diminution depuis la dernière décennie (de 4,3 millions d'habitants en 2007 à 4,1 millions en 2017). Le taux de natalité est faible (environ 9 ‰) ; la transition démographique a été atteinte il y a environ cinquante ans. L'espérance de vie moyenne est d'environ 75 ans (hommes : 71,8 ans, femmes : 78,8 ans, en 2005[1]) et le taux d'alphabétisation est de 98,5 %, ce qui est assez élevé. En outre, le taux de fécondité était en 2006 de 1,4 enfant/femme pour une mortalité infantile de 6,72 ‰[1].

Depuis la fin des années 1990, 350 000 personnes ont émigré de Croatie[36]. La population du pays a chuté de 9 % entre 2011 et 2021[37]. Les inégalités, la corruption et le manque d’opportunités constituent les raisons principales expliquant ces départs[36].

La Croatie est habitée principalement par les Croates (89,6 %). Il y a également une vingtaine de minorités, dont la plus grande sont les Serbes (4,5 % de nos jours, 12 % avant-guerre, selon le recensement de 1991), tandis que les autres ont moins de 0,5 % chacune.

La religion principale est le catholicisme (87,8 %). Il y a aussi des minorités chrétiennes orthodoxes (4,4 %) et musulmanes sunnites (1,3 %). Toutes les autres religions ensemble couvrent moins de 1 % de la population.

La langue officielle — et la plus courante — est le croate, une langue slave, qui utilise l'alphabet latin étendu par quelques signes diacritiques. Moins de 5 % de la population utilise une autre langue comme langue maternelle. L'italien est également langue officielle en Istrie, notamment dans les villes de Pola/Pula, Rovigno/Rovinj, Umago/Umag.

Le droit à l'avortement est reconnu depuis la période communiste. Dans les faits toutefois, ce droit est remis en cause depuis plusieurs années sous la pression de l’Église catholique, proche du gouvernement conservateur du parti HDZ. En 2019, 59 % des praticiens invoquaient la clause d'objection de conscience, le plus souvent pour des raisons religieuses, pour refuser de pratiquer un avortement[38].

La langue officielle de la Croatie est le croate qui est une langue du groupe méridional des langues slaves, de la famille des langues indo-européennes. Même si les linguistes utilisent le terme de serbo-croate (peu à peu remplacé par BCMS) pour définir la langue parlée en Croatie, en Bosnie-Herzégovine, en Serbie et au Monténégro, officiellement le serbo-croate n'existe plus, chaque pays nommant sa langue croate, bosniaque, serbe ou monténégrin. Il n'y a pas d'isoglosse entre ces langues (les locuteurs se comprennent, sans faire appel à un traducteur dans la plupart des cas), leur définition est historique et politique. En revanche, il y a des différences de lexique (certains mots, certaines conjugaisons ou déclinaisons varient) et une différence d'alphabet : il est latin en Croatie et dans la fédération de Bosnie-Herzégovine, tandis qu'en Serbie, au Monténégro et dans la république serbe de Bosnie cohabitent les alphabets cyrillique et latin.

L'anglais est beaucoup parlé par les plus jeunes, surtout dans les secteurs du tourisme et du commerce, et l'italien est tout aussi présent, surtout vers la côte dalmate où il est même la langue officielle de quelques municipalités à égalité avec le croate, mais aussi dans le reste du pays. Pour des raisons historiques, l'allemand est aussi parlé (la Croatie est une ancienne région de la monarchie austro-hongroise, et aussi, l'allemand est une langue pratiquée par une partie de la diaspora croate qui travaille en Allemagne et en Autriche). Le hongrois, lui, est parlé dans les régions de l'Est de la Croatie en Baranya.

La Croatie s'est associée à la candidature de la diète méditerranéenne à la liste du patrimoine culturel immatériel en 2013. Les vertus de la cuisine croate pour la santé avaient été observées dans les années 1960 en Dalmatie dans le cadre de l'étude des sept pays[39].

Le catholicisme est la religion la plus répandue en Croatie avec 87,8 % de la population qui se déclare catholique. Cependant la plupart des autres religions sont présentes sur le sol croate dont certaines comme l'orthodoxie, le judaïsme ou l'islam[40].

La Croatie est vice-championne du monde de football en 2018[41]. L'audience de la finale a cumulé 1,12 milliard de téléspectateurs[42].

Le 25 novembre 2018, l'équipe de tennis de Croatie remporte la finale de la Coupe Davis face à la France tenante du titre 3-1, c'est la seconde fois qu'elle remporte cette compétition de son histoire[43].

Le combattant Mirko Filipović surnommé Mirko Cro cop (contraction de Croatian Cop, du fait de son passé de policier et de ses origines Croate) est une légende du K-1 et des arts martiaux mixtes, et a par ailleurs exercé la fonction de député durant un mandat.

Plusieurs scientifiques et inventeurs proviennent de Croatie.

Le tourisme est une source de revenus importante, grâce à la beauté du pays et des diverses activités culturelles et de loisirs. La Croatie, qui ne comptait alors que 4,12 millions d'habitants[44], a reçu 18,5 millions de touristes en 2017[45].

Le tourisme représentait 18,4 % du PIB en 2018. Cependant, Le Courrier des Balkans indique que « le poids réel du secteur est encore bien plus élevé, si l’on prend en compte les revenus de l’économie grise, des jobs au noir, des chambres et des appartements loués sur la côte sans être déclarés, ce qui fait de la Croatie le pays européen le plus dépendant de la mono-activité touristique »[46].

Dès le début des années 2000, le Fonds mondial pour la Nature (WWF) avait souhaité l'émergence en Méditerranée du tourisme durable, en estimant qu'au cours des vingt prochaines années, un groupe de pays méditerranéens comme le Maroc, la Tunisie, la Grèce, la Turquie et la Croatie, subiront une montée du tourisme étranger, totalisant environ 350 millions de visiteurs par an, avec de plus en plus de constructions sauvages[47] et non concertées d'hôtels, stations balnéaires et villages de vacances[47]. Il avait appelé l'industrie du tourisme à adopter et encourager des pratiques plus responsables[47] afin de renverser la vapeur en défendant des programmes de développement écologiques et en sensibilisant la clientèle au respect de l'environnement[47].

Sur les autres projets Wikimedia :



Titre: Slow tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Slow_tourisme
Contenu:
Le tourisme lent, appelé aussi tourisme durable, est un choix touristique attaché à l'éloge de la lenteur, qui a développé des principes alternatifs au tourisme de masse[1].

Pratiqué depuis le XXIème siècle dans plusieurs pays sensibilisés à sa nécessité, il met l'accent sur une plus grande conscience personnelle du touriste[2].

Il se caractérise par une mobilité réduite et par le temps pris pour explorer l'histoire et la culture locales, tout en protégeant l'environnement[3].

Le concept est né du mouvement italien Slow Food et du mouvement Cittaslow[2],[4],[5].

Les Français Babou et Callot (2009) donnent au même moment cette définition, possible base d’une première approche : « un tourisme à rythme lent, garant d’un ressourcement de l’être (physiologique et psychologique), peu émetteur de CO2, synonyme de patience, de sérénité, de découvertes approfondies, d’améliorations des connaissances et des acquis culturels ». Il y manque peut-être une dimension épicurienne ainsi que des spécificités qui, depuis, caractérisent encore davantage l’offre.[2]

L'auteur Robinson (2011) place au cœur de la signification et du concept de tourisme lent le changement d'orientation pendant les vacances vers la qualité d'expériences moins nombreuses et plus significatives[6].

Une expérience touristique pourrait être qualifiée de « slow » lorsque l'intention est de découvrir les particularités d'un lieu dans le respect du lieu et de ses habitants et de le faire sans tomber dans la nostalgie du passé ou dans le kitsch commercial[7]. Les touristes lents ralentissent volontiers leur rythme dans l'intérêt de l'environnement et des expériences authentiques. Les dimensions privilégiées sont le transport lent, les lieux lents et la nourriture lente.

Dickinson et Lumsdon (2010) soutiennent pour leur part qu'un transport plus lent devrait impliquer un voyage « tranquille », non lié par des horaires et des itinéraires touristiques stricts[5]. Les slow places désignent les villes lentes qui offrent aux touristes lents la possibilité de se concentrer sur l'immersion dans la vie locale[6]. Les touristes peuvent être hébergés dans une famille d'accueil afin qu'ils puissent apprendre en passant du temps lent et tranquille avec les habitants ou ils peuvent opter pour des hôtels écologiques . La composante activité de tout type de tourisme lent est davantage « basée sur la connaissance et l'apprentissage » que « basée sur le plaisir ». Ainsi, le tourisme lent peut également offrir une expérience intellectuelle, car les visiteurs peuvent activement repenser la vie moderne et le sens du temps[1].

Le slow tourisme est une excroissance du slow mouvement issu du mouvement slow food fondé en Italie par Carlo Petrini en 1986[2],[4],[5]. Le tourisme lent s'est développé comme une nouvelle forme de tourisme au cours des années 1990 avec la naissance du mouvement Cittaslow qui a joué un rôle de premier plan dans le développement du tourisme lent en proposant des destinations alternatives certifiées pour promouvoir un rythme et un mode de vie plus lents[2],[4]. Le tourisme lent se développe de différentes manières dans différentes régions et villes et est plus pleinement développé dans les pays à forte concentration de villes conçues par cittaslow[4].

En 2007, World Travel Market & Euromonitor ont identifié le tourisme lent comme une nouvelle tendance pour l'Europe occidentale, observant que la tendance se propageait aux États-Unis et en Amérique latine. Selon les prévisions, le tourisme lent devrait continuer à gagner en popularité, devenant une alternative aux vacances plus traditionnelles et estimant un taux de croissance annuel composé de 10 %[4].

La recherche « Motivation et objectifs du tourisme lent » a découvert les motivations générales du tourisme lent : détente, réflexion sur soi, évasion, recherche de nouveauté, engagement et découverte. Les gens s'engagent dans des voyages lents pour rechercher une expérience de nouveauté à travers de nouvelles temporalités, de nouveaux lieux et de nouvelles personnes qui leur offrent des sensations de sensations fortes, d'aventures et de stimulation émotionnelle[3].

Dans son livre "Les Femmes aussi sont du voyage", la journaliste Lucie Azema estime que bon nombre de récits occidentaux effectués sur Instagram comportent "une collection d'images toutes faites, de sensations, d'odeurs", rapportés par des gens qui ne "voyagent que pour les confirmer", et "s'emploient à étouffer l'altérité" des personnes et lieux pris en photo, ou encore "se contentent de naviguer dans les eaux tranquilles et rassurantes de partis pris idéologiques où les représentations de l'Autre sont soigneusement quadrillées"[8].

L'appréciation de la nourriture et des goûts locaux est au cœur de l'expérience du tourisme lent et la nourriture peut être considérée comme un facteur d'attraction. Des facteurs culturels tels que la culture et le patrimoine locaux jouent également un rôle crucial dans la motivation. Les touristes lents ont de fortes motivations physiques, ils évitent le stress et les environnements bruyants et se concentrent sur des activités qui engagent le corps et l'esprit (par exemple, la randonnée, le vélo )[6]. Le désir de se détacher physiquement et mentalement de ses routines et obligations quotidiennes peut être une motivation de voyage dominante[3]. Le développement personnel est un autre facteur de motivation. En ralentissant dans le nouveau contexte physique et social, le voyageur peut également vouloir identifier son statut personnel, se faire une idée de lui-même, renforcer ses sentiments de croissance personnelle et faire l'expérience d'une identité authentique[6].

Yurtseven et Kaya, dans leur travaux de 2011, identifient trois groupes de touristes visitant une destination touristique cittaslow : les touristes lents « dédiés », « intéressés » et « accidentels », tandis que Smith (2012) et Dickinson, Robbins et Lumsdon (2010) appellent les touristes dédiés et motivés par l'environnement les touristes « durs lents » et ceux qui apprécient les aspects du tourisme lent comme « doux lents »[9].

Le tourisme lent est une réponse aux aspects négatifs du tourisme de masse, donnant une réelle substance et un contenu au concept de tourisme. Il valorise l'authenticité de l'expérience à destination alors que le tourisme « rapide » consiste à visiter des destinations commercialisées dans les délais impartis et n'offre pas la possibilité de profiter de la destination. De plus, le tourisme de masse exerce une pression sur l'environnement humain, naturel et culturel, et a une empreinte écologique élevée[10].

Afin d'acquérir un capital culturel, les touristes lents sont prêts à participer au processus de préparation ou de production, plutôt qu'à être de simples spectateurs[11].

Sonia (2015) écrit que les premières villes lentes ont émergé en Italie, s'étant développées sur la valeur fondamentale de l'autosuffisance sur les ressources locales, et souligne qu'aujourd'hui le maintien des villes comme « lentes » est plus probable dans les endroits où le développement est déjà à son paroxysme. un rythme graduel, ou bien impossible, en raison de limitations géographiques ou autres qui rendent le rythme de vie lent à l'origine[5]. Puisque le tourisme lent favorise les voyages de courte distance utilisant d'autres modes de transport que l'avion, les marchés de proximité sont des cibles logiques[11].


Titre: Tourisme en Mauritanie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Mauritanie
Contenu:
Le tourisme en Mauritanie est un secteur en progression, depuis 2018 et les efforts fournis par le gouvernement mauritanien et l'Office National du tourisme.

Ainsi, l'apaisement des procédures du visa pour les touristes et les avantages faits aux investisseurs a permis à la Mauritanie de se placer comme une destination touristique et sûre. Il est à noter que le tourisme désertique est un produit phare suivi du tourisme balnéaire et culturel.

En 2020-2021 et plus précisément l'après Covid il a été enregistré un nombre important d'arrivées de touristes[1].

Depuis l'indépendance de la Mauritanie de la France en 1960, à l'époque où la population du pays était encore pour une grande partie nomade, le tourisme européen a commencé à se développer lentement, en raison notamment de la Guerre du Sahara occidental dans laquelle le pays fut brièvement impliqué. La Mauritanie a également souffert de la distance mais aussi de la mise en lumière de l'Algérie qui a également profité de la mise en lumière du rallye Paris-Dakar au début des années 1980. Dans les mêmes années, Théodore Monod qui a voyagé dans les années 1930 dans l'Adrar, permet au pays de gagner en visibilité par la diffusion du film Le vieil homme et le désert à la télévision française.

Cependant, en 1991, le cessez-le-feu avec le Front Polisario et la Guerre civile algérienne vont permettre à la route atlantique de s'ouvrir au commerce et au tourisme. En 1999, Trailblazer Guides a publié un livre comportant de nombreuses routes mauritaniennes[2]. D'autres livres en français sont également publié pendant cette période pour décrire la géographie du pays.

Au début des années 2000, la construction d'une route entre Nouadhibou et Nouakchott fut achevée, devenant la première route à traverser le Sahara du nord au sud[3] et la mise en place de vols à bas coût par la compagnie Point-Afrique entre la France et Atar, ville de Mauritanie ont permis de lancer réellement le marché du tourisme dans le pays[4]. Cependant, la progression subit un net recul avec le meurtre de la famille Tollet et son guide près de la ville Aleg dans la période de Noël 2007[5], amenant à l'annulation du Paris-Dakar, puis par la suite à sa délocalisation en Amérique du Sud. Des enlèvements ont eu lieu par la suite en 2009, renforçant le sentiment d'insécurité dans le pays, et les gouvernements européens ont émis de forts avertissements quant aux risques pour les touristes dans le pays[1]. Avant la crise sécuritaire, le pays atteignait jusqu'à 17 000 touristes par an[1].

En 2018, l'amélioration de la condition sécuritaire a permis à certaines compagnies de voyages de reprendre leurs activités dans le pays, comme Point-Afrique. Si l'armée mauritanienne peut maintenir la sécurité dans le nord et l'ouest, l'est reste dangereux avec la présence de groupes hostiles comme AQMI, qui sévit également dans le Mali, pays voisin, comme l'évoque le Ministère des affaires étrangères français[6].

En novembre 2021, le gouvernement de Mauritanie annonce la réouverture de son Sahara aux touristes internationaux. Cette ouverture s'accompagne de la programmation d'un vol charter hebdomadaire entre Paris et Atar du 10 décembre 2021 au 2 avril 2022[7]. L'objectif est de viser plus de 10 000 touristes par an et de conquérir la clientèle espagnole. Le but poursuivi par le gouvernement mauritanien est de permettre aux chameliers, guides, chauffeurs et cuisiniers de voir leurs revenus augmenter[8].

Le pays possède de nombreux sites touristiques notamment dans la région de l'Adrar, on peut citer les villes de Aoudaghost, Chinguetti, Koumbi Saleh, Ksar El Barka, Ouadane, Oualata, Tichitt. On trouve également la structure de Richat près de Ouadane, l'oasis de Tergit ou encore les ruines médiévales de Ksar El Barka.

La ville de Chinguetti est située à 86 km d'Atar, 128 km de Ouadane. Considérée comme la 7e ville sainte de l'islam, Chinguetti était un centre religieux et connu pour ces écoles coraniques. La ville a également joué un rôle commercial important durant l'ère du commerce par dromadaire. L'influence de la ville dépassait les frontières de l'actuelle Mauritanie, et les écoles étaient connues jusqu'en Orient. La Mauritanie était même connue à une époque comme la "Bilad Chenguetti", ce qui signifie la terre de Chenguetti, et eût son apogée pendant le 17e et 18e siècles.

En 1977, la ville fut attaquée par le Front Polisario, ce qui a conduit la Mauritanie a se retirer du conflit.

Aujourd'hui, la vieille partie au sud de la ville tombe en ruine et est enterrée sous les dunes, mais continue d'offrir un spectacle impressionnant pour le visiteur. De vieux bâtiments, comme la mosquée et son minaret datant du 13e siècle survivent toujours aujourd'hui dans la vieille ville. La bibliothèque de la ville contient des centaines de manuscrits médiévaux, détaillant entre autres transactions commerciales, lois coraniques et observations scientifiques.

Ouadane, ou la ville au deux oueds, est une ancienne installation datant de 1140. Les siècles suivants, la ville fleurissait du commerce avec Tombouctou, et était connue pour ses palmeraies, ses mosquées et sa bibliothèque. Au 17e siècle, la ville fut visitée par les portugais qui y établirent des liens commerciaux à l'époque où la ville atteignait son apogée. Le déclin est cependant arrivé quand le commerce maritime européen s'est développé.

L'UNESCO classifie le site comme une partie du patrimoine mondial de l'humanité. Perchée sur des rochers escarpés, la ville évoque le passé glorieux du Sahara. À l'intérieur de la ville, des sites comme la vieille mosquée, la plantation de palmes, la vieille ville, la structure de Richat, la météorite étudiée par Théodore Monod, El Beyedh ou encore le fort d'El Ghallaouya.

Oualata, situé à 90 km au nord de la ville de Néma, est une vieille ville connue pour ses décorations murales. Les maisons sont peintes avec différents motifs. La ville s'est développé au 11e siècle. Elle était une ville caravane comme Ouadane, profitant du commerce avec Tombouctou pour se développer.

Tichitt est une ville isolée mais historique, située à 230 km à l'est de Tidjikdja et 490 km de Néma. L'histoire de la ville remonte au XIIe profitant également du commerce dans le Sahara pour se développer. La ville est connue pour sa bibliothèque et sa mosquée vieille de 700 ans. Du verre de Venise y a été retrouvé sous forme de perles, témoin du commerce médiéval. Les installations commerciales médiévales sont classées comme faisant partie du patrimoine mondial de l'humanité.


Titre: Tourisme atomique
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_atomique
Contenu:
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2011).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Le tourisme atomique ou tourisme nucléaire est un style de tourisme relativement nouveau[évasif] dans lequel les touristes s'intéressent à l'histoire de la technologie atomique en voyageant vers des sites majeurs de l’histoire de l’atome. Ces sites sont typiquement ceux qui ont été le théâtre d'explosions ou ceux des lieux ou des véhicules transportant les bombes.

Pour les sites consacrés à l'industrie nucléaire, le terme de tourisme industriel s'applique. Pour ceux associés à l'utilisation militaire de la technologie atomique, le terme de tourisme de mémoire convient. Les lieux marqués par un traumatisme civil ou militaire lié à l'atome, caractérisent le tourisme noir ou tourisme morbide[réf. nécessaire].

Trois catégories de lieux peuvent être concernés par cette forme de tourisme : ceux liés à l'extraction minière des matières premières (carrières d'uranium, infrastructures d'extraction, par exemple) ; des sites touchés par des explosions contrôlées (essais nucléaires) ou par des conflits ; des lieux créés pour commémorer des évènements de l'histoire de l'atome ou pour expliquer cette industrie (musées).


Titre: Économie du tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89conomie_du_tourisme
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant l’économie et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

L’économie du tourisme étudie les aspects économiques du tourisme (sur l'emploi, sur la balance des paiements, etc.)

On utilise le néologisme d'« économie présentielle » pour décrire la partie de l'économie géographique qui étudie l'influence locale du tourisme.

Le tourisme affecte l’économie des pays d’accueil, car il engendre des revenus dans ceux-ci. Alors, il faut tenir compte de plusieurs facteurs pour être en mesure de calculer l’impact économique du secteur touristique.

Le premier facteur permet de voir l’impact global du secteur touristique dans l’économie des pays. Il consiste à étudier l’effet du tourisme dans le PIB (produit intérieur brut) des pays. Ainsi, si le secteur touristique permet l’augmentation du PIB du pays, on peut dire qu’il affecte positivement l’économie [1].

Le deuxième facteur est le réel pourcentage des revenus du secteur touristique qui reste dans les pays. Ce facteur permet d’observer la distribution des gains. Cette distribution s’explique par le fait qu’une partie du travail est effectuée à l’extérieur des pays. Par exemple, les voyageurs s’adressent à des agences de voyages qui sont situées dans leur pays de résidence et non dans le pays d’accueil. Ainsi, en analysant le pourcentage des revenus qui restent dans les pays d’accueil, il est possible d’observer si le partage est équitable et si le secteur touristique est réellement favorable pour le pays[2].

Le troisième facteur est le coût de la vie qui est lié au quatrième facteur qui est le revenu des individus par tête. L’étude des deux facteurs permet de déterminer le véritable pouvoir d’achat des locaux. Le lien de ce calcul avec l’impact économique du secteur touristique est le fait que le tourisme engendre une hausse des prix dans les pays d’accueil.  Alors, s’il contribue à augmenter le salaire de la population pour qu’il soit égal ou supérieur au coût de la vie, il affecte positivement l’économie locale. Néanmoins, si les locaux se retrouvent avec un salaire inférieur au coût de la vie, le tourisme est alors défavorable pour l’économie locale. Ainsi, en observant le lien entre le coût de la vie et les revenus des individus il est possible de déterminer si le tourisme est bénéfique économiquement[3].

En bref, en calculant ces quatre facteurs on est en mesure de déterminer quel impact le tourisme occasionne dans les pays d’accueil.

En France, elle représente 900 000 emplois salariés[4].
L'économiste et professeur Jean-Louis Caccomo est un spécialiste de cette discipline économique.


Titre: Tourisme en Azerbaïdjan
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Azerba%C3%AFdjan
Contenu:
Le tourisme en Azerbaïdjan connaît un fort développement depuis 2010. Selon le Centre pour le développement économique et social de l'Azerbaïdjan, le pays se situe à la 39e place  sur 148 pays en termes d'indicateurs de compétitivité du tourisme[1]. Le Conseil Mondial du Voyage et du Tourisme a indiqué que le pays était l'économie du tourisme et de l'industrie du tourisme qui connaissait la croissance la plus rapide au monde (une augmentation de 46,1 %) en 2017[2]. Pour promouvoir le tourisme, l'Azerbaïdjan a sponsorisé des maillots de l'Atlético Madrid portant l'inscription « Azerbaïdjan - Terre de feu »[3]. En 2018, la nouvelle marque touristique et le slogan « Revoir le regard » ont été introduits[4].

Le visa traditionnel est délivré dans toute ambassade d'Azerbaïdjan dans le monde.

Les visas touristiques peuvent être obtenus auprès d’une ambassade d’Azerbaïdjan ou électroniquement en ligne sans visite de l’ambassade. En 2016, un système de magasinage hors taxe a été mis en place pour attirer les acheteurs étrangers. Les achats doivent être effectués jusqu'à 90 jours avant l'exportation pour pouvoir prétendre au remboursement de la taxe.

Depuis janvier 2017, la procédure e-visa (ASAN Visa System)[5] permet d'obtenir, en trois jours (ouvrés), pour l'équivalent de 20 US$, le droit de séjourner trente jours, avec une seule entrée, pour les ressortissants de 93 pays (Arménie exclue).

L'Azerbaïdjan a commencé la planification du développement du tourisme pour 2002-2005 et 2010-2014[1]. Les programmes ont compilé des statistiques sur le tourisme, en particulier leurs effets sur le PNB. Le ministère du Tourisme a réalisé une étude de développement de 2008 à 2016  pour augmenter le nombre d'hébergements et attirer les étrangers[6].

En mars 2018, le responsable du tourisme au ministère de la Culture, Aydin Ismiyev, a exprimé le souhait de développer le tourisme halal[7].  Le mois suivant, la XVIIe exposition internationale du tourisme et des voyages a été inaugurée[8].  L'Azerbaïdjan propose également un tourisme culinaire[9].

Bakou possède un certain nombre de monuments historiques et architecturaux. La vieille ville est son noyau antique. En décembre 2000, la vieille ville (comprenant le palais des Chirvanchah et la tour de la Vierge) a été désignée comme le premier site du patrimoine mondial de l’UNESCO par l’Azerbaïdjan. 

La ville fortifiée de Bakou (Itchericheher) abrite plus de 50 monuments historiques et architecturaux, dont le Sinig Gala (la tour cassée). Le palais des Chirvanchah, construit au début du XVe siècle, est une caractéristique de l'architecture azerbaïdjanaise. Le complexe contient le palais, la résidence du Chirvanchah, une mosquée avec des minarets, un bain public et la résidence de Seyid Yahya Bakouvi. La construction a commencé en 1441 et s'est achevée en 1558.

La Tour de la Vierge, située dans la partie sud-ouest de la ville fortifiée, a été construite en deux étapes. Sa partie inférieure, haute de 13,7 mètres (45 pieds), est datée par la plupart des experts du VIe au VIIe siècle av. La tour a une hauteur totale de 29,7 mètres (97 pieds) et un diamètre de 16,5 mètres (54 pieds). Le mur a une épaisseur de 5 mètres (16 pieds) au bas et 4 mètres (13 pieds) au sommet. La tour a huit niveaux et un puits de 21 mètres de profondeur. Il a été construit par l'architecte Masud ibn Davoud du XIIe siècle, probablement le père de l'architecte de la tour ronde de Mardakan. On pense que sa fondation est un site zoroastrien de l’ère Sasanid[10].

L'Atechgah de Bakou est un temple situé dans le sud-ouest de l'île de Surakhani, dans la péninsule d'Abcheron, à 30 kilomètres de Bakou. À l'ouest de la mer Caspienne, il a été construit par les marchands hindous, sikhs et parsis du sous-continent indien aux XVIIe et XVIIIe siècles. Atechgah est un temple du feu, avec son sanctuaire central en pierre sur une poche de gaz naturel. La structure actuelle a été construite vers 1713 et le sanctuaire central a été fondé par le marchand Kantchanagaran en 1810.

La péninsule d'Abcheron est connue pour ses gisements de pétrole peu profonds, qui déclenchent des incendies de pétrole naturels. Le zoroastrisme a une longue histoire en Azerbaïdjan et la région était considérée comme sacrée par les zoroastriens en raison de ces incendies naturels. Les érudits ont émis l'hypothèse que le temple aurait pu être un ancien sanctuaire zoroastrien détruit par l'invasion des armées islamiques lors de la conquête musulmane de la Perse et de ses régions voisines.

Le complexe a été transformé en musée en 1975 et reçoit environ 15 000 visiteurs par an. Il a été proposé comme site du patrimoine mondial en 1998 et a été déclaré réserve historique et architecturale.

Le parc national de Gobustan, au sud-ouest de Bakou, est réputé pour ses gravures rupestres. Le parc a été fondé en 1966, lorsque la région a été déclarée monument historique national afin de préserver ses sculptures anciennes et ses volcans de boue.

Le paysage culturel d'art rupestre de Gobustan, dans le parc, compte plus de 6 000 gravures rupestres datant de 5 000 à 40 000 ans. Le site présente également des vestiges de grottes, de colonies et de sépultures habitées, reflétant une utilisation intensive par les habitants de la région, du Paléolithique supérieur au Moyen Âge. Le site couvre une superficie de 537 hectares (1 330 acres). 

Les gravures rupestres représentent des hommes primitifs, des animaux, des armes, des danses rituelles, des corridas, des barques avec des rameurs armés, des guerriers à lances, des caravanes de chameaux, ainsi que le soleil et les étoiles. En 2007, Gobustan a été déclaré site du patrimoine mondial de l'UNESCO de valeur universelle[11].

Mardakan, une colonie située à Bakou, possède deux anciennes tours. La tour quadrangulaire a été construite au XIIe siècle par Akhsitan, fils de Chirvanchah Metchehrin, pour commémorer une victoire militaire. La tour de 22 mètres (72 pieds) a un mur de 2,6 mètres (8 pieds 6 pouces) d’épaisseur au bas, diminuant progressivement jusqu'à 1,6 mètre (5 pieds 3 pouces) au sommet. L'intérieur de la tour est divisé en cinq niveaux. La deuxième tour est ronde et haute de 12,5 mètres. Sa partie interne est composée de trois cercles. L'inscription sur le mur de la tour indique qu'il a été construit par l'architecte Abdulmedjid Massud en 1232.

Le palais du khan de Cheki à Cheki, à 246 kilomètres de Bakou, était une résidence d'été du khanat de Cheki, construite au début du XIIIe siècle. Il comporte des carreaux décoratifs, des fontaines et plusieurs vitraux. L'extérieur est décoré de carreaux bleu foncé, turquoise et ocre à motifs géométriques; les peintures murales, de couleur tempera, sont inspirées de la poésie de Nizami Gandjavi

Le centre Heydar Aliyev, conçu par Zaha Hadid, lauréate du prix d'architecture Pritzker, est un symbole du Bakou moderne. Il contient deux piscines ornementales et un lac artificiel[12]. 

Les tours à flammes de 190 mètres (620 pieds), le plus haut complexe de Bakou, possèdent des tours en forme de flammes. Skyscrapercity a attribué au complexe la première place pour son éclairage.

Le tourisme de montagne est populaire en Azerbaïdjan et deux grandes stations balnéaires (Tufandag et Chahdag) ont été construites dans les régions de Goussar et de Gabala. À une altitude de 2 500 à 3 000 mètres (8 200 à 9 800 pieds), les stations offrent des possibilités de ski et de snowboard.

Le Club de sport de montagne, fondé en 1999, encourage le tourisme de montagne.  Les membres du club ont escaladé le mont Chahdagh.

Khinalig, dans la région de Gouba sur la crête sud-est des montagnes du Caucase[13], est le village de montagne le plus élevé d'Azerbaïdjan. Son sommet le plus élevé se situe à 2 250 mètres d'altitude. Il existe un certain nombre de grottes autour du village, qui abrite un petit musée contenant des objets locaux tels que des outils, des jouets, des vêtements et des manuscrits[14].

Le village de Lahidj, situé dans le nord de l'Azerbaïdjan septentrional, dans le sud du Grand Caucase, à environ 1 505 mètres d'altitude, est un centre d'art ancien. Lahidj est connue pour ses forêts, ses montagnes, ses cascades, ses monuments historiques et ses artefacts antiques. Laza est un village situé au pied du mont Chahdagh, à une altitude de 4 243 mètres.

La station de montagne de Chahdag (nommée d'après la montagne du Grand Caucase), située à environ 32 km de Goussar, est la première station de ski d'Azerbaïdjan. Il a des maisons privées, hôtels, chalets, villages et tente de camping en été. Les activités hivernales comprennent la motoneige, l'équitation, la luge et les tubes, et la station dispose d'un parc à neige pour les enfants. Tufandag[15], à environ 4 km de Gabala, dispose d’un téléphérique, d’une piste de ski, d’un centre de divertissement pour enfants et d’un hôtel.

L'Azerbaïdjan compte huit autres parcs nationaux. Le parc national Zangazur (anciennement parc national Ordubad) a été renommé et agrandi en 2009. Le parc compte 58 espèces d'animaux (35 vertébrés et 23 insectes) et 39 espèces de plantes en voie de disparition. Il abrite le léopard anatolien, le mouton de montagne, la chèvre bézoard, le pygargue à queue blanche, l'aigle royal et la petite outarde.

Le parc national semi-aride de Chirvan possède un lac couvrant environ 40 kilomètres carrés. Il abrite de nombreuses espèces d'oiseaux (y compris les petites outardes, les outardes, les cygnes et les flamants roses) qui hivernent et nichent dans les zones marécageuses. Les gazelles sont les mammifères les plus peuplés de la région.

Le parc national Ag Geul, également semi-aride, se trouve dans la plaine de la plaine de la Koura-Araxe. On trouve plus de 140 espèces d'oiseaux, dont 89 espèces d'oiseaux nicheurs telles que la perdrix, la spatule, le cygne, la sarcelle d'hiver et l'outarde. Le parc figure sur la liste des zones humides d'importance internationale de la Convention de Ramsar[16].

Le parc national d’Hirkan, sur les basses terres de Lankaran et dans les montagnes de Talysh, est couvert à 99 % de forêts et strictement protégé. Le parc abrite 150 espèces d'arbres et d'arbustes tels que le buis Hirkan, le fer, le chêne, le figuier à châtaigniers, le figuier, le poirier d’Hirkan, l'acacia de soie, le palmier du Caucase. La faune comprend le léopard persan, le faisan Talysh et l'aigle royal. 

Le parc national d'Altyaghadj est couvert à 90,5 % par une forêt de feuillus tempérés à feuilles caduques, et les principales espèces d'arbres comprennent les arbres de fer, le charme du Caucase, le hêtre d'Orient, le cud et les bouleaux. Le parc abrite le rare turc du Caucase de l'Est, un caprin de montagne vivant uniquement dans la moitié orientale des montagnes du Caucase. D'autres espèces comprennent les chevreuils, ours, sangliers, lynx, renards, lapins, écureuils et loups.

Le parc national Abcheron, qui a précédé l'ère soviétique, était la réserve naturelle d'État d'Abcheron, créée en juillet 1969 pour protéger la gazelle, le phoque de la Caspienne et les oiseaux aquatiques. Le climat de la région est également semi-aride. La végétation est clairsemée en raison de la sécheresse et de la salinité du sol. Les plantes de sable de la côte de la mer représentent 42,6 % de la végétation, les graminées de prairie 13,2 % et les graminées annuelles 5,2 %. Les plantes éphémères se développent au début du printemps. La faune est semblable à celle du parc national de Chirvan: gazelle, chacal, renard, lapin, blaireau, phoque dans la mer Caspienne et divers poissons, oiseaux tels que le goéland argenté, le cygne sifflant, les canards noirs à yeux blancs et blancs à tête rouge et à tête rouge, butor blanc, bécasseau et autres oiseaux migrateurs.

Le parc national de Chahdag, au nord de l'Azerbaïdjan, à la frontière avec la Russie et la Géorgie, a été créé en 2006. La Banque mondiale a octroyé un prêt de 17 millions de dollars et une subvention de 8 millions de dollars en 2007, et le gouvernement du Japon a accordé une subvention de 8 millions de dollars pour le plus grand parc national du sud du Caucase.  

Le parc national de Geuygeul, créé en 2008, est le plus récent parc national d'Azerbaïdjan. Son prédécesseur de l’ère soviétique était la réserve d’État de GeuyGeul, créée en 1925. Le parc, à l’est sur les versants nord du Petit Caucase, comprend le lac GeuyGeul. Il contient plus de 420 espèces de plantes (dont 20 sont endémiques) et abrite des ours bruns, des cerfs communs du Caucase, des chevreuils et des lynx. Les espèces d'oiseaux comprennent le corbeau et la perdrix de montagne[17].

La plupart des musées sont situés dans les grandes villes, telles que Bakou (y compris le Musée du livre miniature), Gandja, Nakhitchevan, Sumgait, Lankaran, Mingatchevir et Chaki.

L'Azerbaïdjan autorise la chasse à la chèvre, au sanglier, au lapin, à la colombe forestière, à la caille, à la perdrix, aux oiseaux aquatiques (oie, canard, foulque), à la bécasse et au chamois. La chasse est interdite dans les régions d'Agdam, Khanlar, Goranboy, Dachkasan, Gadabay et Terter, dans les îles de la mer Caspienne, dans les zones vertes, dans les zones protégées et à proximité des villes et des centres de villégiature[18].

Le blocus avec l'Arménie paraît total.

La quasi-totalité des visiteurs sont originaires des vingt pays suivants, pour l'année 2016[19] :

Un tiers de Russes, un tiers de voisins proches, un quart de Géorgiens de l'étranger, et un dixième d'étrangers plus lointains, dont à peine 100 000 occidentaux.

Le climat de l'Azerbaïdjan est varié, de froid en (très) haute montagne (Grand Caucase, Petit Caucase) à subtropical sur les bords de la mer Caspienne.
Cela permet de proposer à peu près toutes les activités physiques et sportives :


Titre: Tourisme de mémoire
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_de_m%C3%A9moire
Contenu:
Le tourisme de mémoire, aussi appelé tourisme mémoriel, est une forme de tourisme qui consiste à mettre en avant le patrimoine historique d'un lieu, en particulier quand le site en question a été marqué par un évènement ponctuel, marquant en ce qu'il peut être fondateur ou potentiellement douloureux. Ce peut être une bataille, un acte politique, un massacre ou une catastrophe.

Le tourisme de mémoire se développe donc notamment par la visite de sites historiques notables (cimetières militaires, monuments anciens, etc.), mais aussi d'édifices commémoratifs, bâtis après et indépendamment de l’évènement (musées et mémoriaux).

Par l'aspect morbide que les dérives de ce tourisme peuvent prendre, on peut parfois associer le tourisme de mémoire à ce qu'on appelle « tourisme noir ». Le tourisme de guerre, quant à lui, se réfère à l'attraction des visiteurs pour des zones actuellement touchées par un conflit.

En 2010 en France, les sites dont l'histoire est liée aux conflits contemporains ont attiré plus de six millions de personnes et généré près de 45 millions d'euros de recettes[1].

La promotion politique de cette forme de tourisme par le ministère de la Défense est motivée par « l'enrichissement civique et culturel » qu'il peut véhiculer et le bénéfice qu'une telle activité peut générer sur la vitalité économique et culturelle des territoires[1].

En 2004, le gouvernement a mis en ligne le site « Chemins de mémoire[2] », qui permet l'identification des sites et des enjeux de leur mise en valeur, en mettant l'accent sur les lieux marqués par les conflits territoriaux français depuis les fortifications de l'époque moderne jusqu'aux guerres de l'époque contemporaine.

La mission de mémoire des sites touristiques se double souvent d'un impératif financier qui pose un risque de dérive commerciale. « Le développement de ce tourisme singulier entraîne la transformation des sites historiques en musées et lieux de visites organisées, dotés de structures d’accueil adéquates (hôtels, restaurants, boutiques de souvenirs, etc.) et promus auprès du public par des stratégies publicitaires ciblées. Les centres de recherche et les sociétés d’histoire locale sont incorporés aux dispositifs de ce tourisme de la mémoire, dont ils tirent parfois leurs moyens d’existence. Cette institutionnalisation d’un type nouveau d’activité économique mobilise une catégorie elle aussi nouvelle et nombreuse d’acteurs, et, ce faisant, consolide les leitmotive qui fondent les politiques de mémoire contemporaines.
Ce phénomène relève indubitablement d’un processus de réification du passé, c’est-à-dire de sa transformation en objet de consommation, esthétisé, neutralisé et rentabilisé, prêt à être récupéré et utilisé par l’industrie du tourisme et du spectacle, notamment le cinéma. À ce titre, il a été largement décrié par de nombreux auteurs[3] ».

Le tourisme de mémoire peut parfois dériver en un tourisme morbide ou noir, si c'est la fascination ou le goût pour la mort, la souffrance, la trivialité qui motive les visites, ou quand le tourisme de masse et sa dimension consumériste gagnent les lieux de mémoire. On observe parfois dans ces cas-là une commercialisation de la mémoire, voire de la souffrance qui est l'objet du recueillement.

Â Cracovie, le potentiel économique que constituent les visiteurs du camp d'extermination d'Auschwitz a incité à la réalisation de figurines de Juifs aux relents antisémites[4].

En 2011, le philosophe Alain Finkielkraut fait part de son scepticisme dans la nécessité de visiter les camps de la mort[5].


Titre: Tourisme en Indonésie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Indon%C3%A9sie
Contenu:
Le tourisme en Indonésie est une composante importante de l'activité économique de ce pays, dont il est l'une des principales sources de devises. Il ne représentait toutefois que 3 % du PIB indonésien en 2011[1], alors qu'au niveau mondial sa contribution est de 9 %[2].

Avec 13 466 îles[3], la seconde plus longue côte au monde[4], 1 340 suku (groupes ethniques) enregistré lors du recensement de 2010 et plus de 700 langues parlées[5] et un climat tropical, ainsi qu'une nature et une culture très diverses qui sont les composantes majeures du tourisme en Indonésie.

Actuellement, le tourisme en Indonésie est géré par le Ministre de la Culture et du Tourisme. Des campagnes touristiques internationales ont été concentrées largement sur l'aspect destination tropicale, avec comme pour image le sable blanc des plages et l'imagination de ciel bleu. Les stations balnéaires et hôtelières furent développées dans quelques îles indonésiennes, avec les îles de Bali, comme destination principale. le tourisme culturel est aussi une partie importante de l'industrie touristique du pays. Les temples de Toraja, Prambanan et Borobudur, Yogyakarta et Minangkabau sont des destinations connues pour le tourisme culturel. 

Depuis 2000, chaque année, environ 5 millions de touristes étrangers ont visité l'Indonésie[6]. Mais c'est surtout le tourisme intérieur qui est en plein essor, en raison d'une solide croissance économique et l'émergence d'une nombreuse classe moyenne.

Sa situation en Asie du Sud-Est, où se trouvent trois des sept plus actifs aéroports d'Asie (Jakarta, 10e aéroport mondial et 1er aéroport de la région en 2012, Bangkok et Singapour), fait de l'Indonésie un pays facile d'accès. Outre l'aéroport de Jakarta, les principales portes d'entrées aériennes internationales d'Indonésie sont Denpasar sur l'île de Bali, Surabaya dans l'est de l'île de Java et Medan dans le nord de l'île de Sumatra. L'ancienne ville royale de Yogyakarta, qui permet d'accéder aux grands temples de la période hindou-bouddhique du centre de Java, est reliée à Kuala Lumpur en Malaisie et à Singapour.

Cependant, le développement du tourisme international s'est quelquefois heurté aux populations locales, ce qui a créé des critiques envers l'industrie touristique indonésienne. La plupart des conflits apparentés aux possessions terriennes, aux traditions locales et à l'impact du développement touristique sur les populations locales. Sur d'autres zones, le tourisme en Indonésie fait face à d'importantes menaces. Depuis 2002, plusieurs alertes ont été lancées par quelques pays concernant des menaces terroristes et des conflits religieux et ethniques qui se déroulent dans certaines parties du pays, et qui réduit de manière significative le nombre de visiteurs étrangers.

Plus grand archipel du monde, l'Indonésie possède quelque 18 000 îles, d'innombrables plages, de nombreux récifs de coraux. Certains estiment que l'archipel indonésien possède la plus grande biodiversité marine du monde.

Chaque année se tient Sail Indonesia, rallye de yachts de Darwin (Australie) à Kupang (ouest de Timor).

À cheval sur l'équateur, l'archipel jouit d'un climat chaud et humide tout au long de l'année. Une grande partie de son territoire est encore couverte de forêts tropicales, elles aussi siège d'une grande biodiversité. Le gouvernement a ainsi créé de nombreux parcs nationaux. En outre, située sur la ceinture de feu du Pacifique, l'Indonésie possède de nombreux volcans, dieux terribles qui apportent fertilité et prospérité pour les Indonésiens, objet de curiosité pour les touristes.

Nation d'une grande diversité ethnique, l'Indonésie possède encore de nombreuses traditions culturelles vivantes, avec leur architecture, leurs danses, leur musique, leur artisanat. Carrefour culturel, l'Indonésie a une histoire qui a laissé de nombreux monuments religieux, notamment bouddhistes et hindouistes.

Le tourisme intérieur indonésien est de loin le segment de marché le plus important. Depuis le début des années 2000, c'est ce tourisme que les acteurs indonésiens promeuvent. La concurrence est rude entre les compagnies aériennes à bas coûts comme Adam Air, Batavia Air et Lion Air, mais aussi Citilink, la filiale à bas coûts de Garuda Indonesia, la compagnie nationale. Le ministère du Travail a récemment promulgué une loi facilitant les "ponts", durant lesquels les vols et les hôtels sont pleins.

Les visiteurs étrangers doivent donc tenir compte de ce facteur. La définition de "visiteur étranger" est celle de l'Organisation mondiale du tourisme, à savoir toute personne qui se rend dans un pays autre que celui de sa résidence, pour une période inférieure à 12 mois, avec un objectif autre que l'exercice d'activité rémunérée dans le pays visité. Cette définition inclut les passagers de voyages de croisière. Elle inclut également les cadres d'entreprise et hommes d'affaires qui entrent dans le pays pour des réunions d'affaires. En revanche, cette catégorie ne comprend évidemment pas les Indonésiens, ni les étrangers résidant en Indonésie qui reviennent de l'étranger.

L'Indonésie a reçu 5 millions de visiteurs étrangers en 2005. Les dépenses moyennes par visiteur ont été de 904 $ US, une baisse par rapport aux 1 053 $ US de 2001. La durée moyenne de leur séjour a été de 9,05 jours, ce qui représente également une baisse par rapport aux 10,5 jours de 2001[7]. Les revenus représentent 4,6 milliards de $ US[6], soit le 3e poste hors pétrole et gaz, après le bois et produits dérivés, et le textile et le vêtement[8].

L'Indonésie a retrouvé le niveau d'arrivées de 1996, année qui précède celle de la crise économique asiatique. En 1997, le nombre d'arrivées avait connu une légère croissance (3 %).  L'année suivante, le nombre d'arrivées a subi une chute brutale de -11,2 %. Ce chiffre peut être comparé à celui de la chute du produit intérieur brut (PIB) cette même année, -13,1 %[9]. Puis, le nombre d'arrivées a renoué avec la croissance, pour chuter de nouveau en 2002, l'année suivant les attentats du 11 septembre 2001 aux États-Unis (-2,3 %), et en 2003, celle suivant l'attentat de Bali. En 2004, ce nombre a retrouvé une croissance impressionnante (19 %). Cette année-là, l'Indonésie a reçu 5,3 millions de visiteurs, un record historique. Puis, il a de nouveau chuté en 2005, année qui a suivi celle du tsunami et où l'Indonésie a subi diverses catastrophes (-6 %).

Les Asiatiques représentent 70 % des arrivées, Singapour, la Malaisie, le Japon et la Corée du Sud étant les premiers marchés. Les Européens sont le 2e groupe avec (16 %), avec comme principaux marchés le Royaume-Uni, la France, l'Allemagne et les Pays-Bas[10].

En 2005, le principal point d'entrée des visiteurs étrangers était l'aéroport international de Denpasar à Bali (29 % des arrivées), suivi de l'aéroport international de Jakarta Soekarno-Hatta (22 %) et le port de Sekupang sur l'île de Batam (21 %) près de Singapour (avec l'île voisine de Bintan, lieu de villégiature pour les habitants de Singapour).

En 1996, le principal point d'entrée était Jakarta (31 %), suivi de Denpasar (24 %) et Batam (21 %).

L'évolution observée pour la place respective de Jakarta, capitale et principal centre économique de l'Indonésie, et Bali, principal centre touristique, peut s'expliquer par le fait que l'Indonésie attire moins d'hommes d'affaires étrangers depuis la crise de 1997.

La crise économique de 1997 et les émeutes de Jakarta de mai 1998 ont mis l’Indonésie sur le devant de la scène internationale. Elles ont abouti à la démission, le 21 mai 1998, du président Soeharto, au pouvoir depuis 1965.

En 1999 se tiennent les premières élections démocratiques depuis 1955. Le nouveau président, Abdurrahman Wahid, dirigeant de la grande organisation socio-culturelle musulmane Nahdlatul Ulama, est un intellectuel ouvert sur son temps. Il a traduit Sartre en indonésien, son livre préféré est My Name is Asher Lev de l’écrivain américain Chaim Potok, et sa chanteuse préférée est Janis Joplin. Humaniste, Gus Dur s’efforce de résoudre les différents conflits qui traversent l’archipel. En 2000, il rebaptise solennellement «Papouasie» la province d’Irian Jaya (Nouvelle-Guinée indonésienne), reconnaissant ainsi l’identité papoue. Cible d’une campagne de discrédit menée par différents milieux hostiles aux réformes, Gus Dur est destitué par le parlement en 2001. 

Sa vice-présidente, Megawati Soekarnoputri, très populaire, devient présidente. Durant sa présidence, le parlement adopte d’importants amendements à la constitution, supprimant les sièges réservés d’office à des membres des forces armées et introduisant l’élection au suffrage direct du président de la République, jusque-là élu par le parlement. Ce même parlement refuse en outre une proposition d’amendement comportant une référence à la sharia. C’est également sous Megawati que sont signés en 2002 les accords dits « de Malino », qui réunissent les protagonistes du conflit aux Moluques.

Aux élections présidentielles de 2004, Susilo Bambang Yudhoyono, homme à la réputation d’honnêteté et d’ouverture, est élu largement au second tour.

Le séisme du 26 décembre 2004 dans l'océan Indien créera une situation nouvelle en Aceh. Un cessez-le-feu s’établit entre l’armée indonésienne et le mouvement indépendantiste Gerakan Aceh Merdeka (GAM) pour permettre l’acheminement de l’aide aux victimes. Des discussions sont engagées entre les deux parties. Le 15 août 2005, elles signent à Helsinki un accord de paix qui met fin à un conflit qui a fait plus de 15 000 morts depuis 1976. En décembre 2006 se tiennent les premières élections régionales en Aceh. Irwandi Yusuf, un membre du GAM, est élu gouverneur de la province. Une activité touristique s'est développée à Aceh autour de la mémoire du tsunami, notamment le Musée du tsunami et un bateau de pêche projeté à plusieurs kilomètres de la mer, et qui avait sauvé la vie à 59 personnes qui avaient pu se hisser dessus. Des anciens rebelles GAM font également visiter leurs anciens camps. En 2013, 1,2 million de touristes, dont 42 000 étrangers, ont visité la province, qui reste soumise à l'observance de la charia[11].

En 2006, l’Indonésie est devenue membre du nouveau Conseil des Nations unies pour les Droits de l’Homme. Elle a également signé l’International Covenant on Civil and Political Rights et l’International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights. L’Indonésie souhaite désormais être considérée par la communauté internationale comme un pays respectueux des droits de l’Homme.  

L’Indonésie est une nation formée de populations diverses sur le plan linguistique, culturel et religieux. La compagnie aérienne nationale s’appelle Garuda Indonesia, du nom du roi des oiseaux de la mythologie hindoue et une des montures du dieu Vishnou. Son héritage de croyances et de rites traditionnels est une des beautés de l’Indonésie.

Sur le plan économique, l’Indonésie semble s’être remise de la crise financière asiatique de 1997. En 1998, le produit intérieur brut (PIB) avait baissé de plus de 13 %. L’Indonésie était de loin le pays le plus brutalement frappé parmi les différents pays asiatiques touchés par la crise. Le pays renoue avec la croissance en 2000 avec un taux de près de 5 %. La confiance des investisseurs, notamment étrangers, revient. Le taux de croissance était de 6,3 % en 2007[12].

L’Indonésie est aujourd’hui une nation qui s’efforce de construire une démocratie, avec toutes les difficultés liées à l’héritage du régime Soeharto. Le développement économique est un facteur fondamental dans la construction de cette démocratie. Le tourisme peut être un élément moteur de ce développement. Avec ses nombreuses plages, ses monuments, sa nature, la richesse de ses traditions culturelles, l’Indonésie est un trésor encore peu connu, qui mérite d'être découvert avec respect et précaution.


Titre: Tourisme halal
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_halal
Contenu:
Le tourisme halal, parfois appelé muslim friendly  ou tourisme islamique, est un type de tourisme de niche commercialisé auprès des musulmans. Cette forme de tourisme propose des offres et des activités spécifiques à cette clientèle, leur garantissant une conformité avec les règles de l'islam.

Le tourisme s’adresse aux musulmans et offre des services dits « licites », c'est-à-dire conforme aux règles de l'islam. Cette forme de tourisme est aussi qualifiée par les expressions « muslim friendly »[1], traduisant une offre ouverte et accueillante envers les musulmans, parfois préférée dans l'usage au terme « tourisme halal »[2], ou encore « tourisme islamique »[3],[4].

L'apparition de cette forme de tourisme spécialisé, dit de niche, remonterait au début des années 2010[1].

Un article de The Economist, publié le 25 mai 2013, observe que « Les services, tels que les vacances halal sont également en plein essor. Crescent Tours, une agence de voyage en ligne basée à Londres, réserve pour ses clients des chambres dans des hôtels en Turquie ayant des piscines séparées pour les hommes et les femmes, des restaurants halal et sans alcool, et loue des villas privées entourées de hauts murs »[5].

Ainsi, les établissements hôteliers adaptent ainsi leurs offres en ne proposant « ni alcool, ni nourriture illicite, ni jeux, ni boîtes de nuit, ni piscines mixtes, qu'il sera impossible de partager une chambre avec quelqu'un du même sexe sans être marié, qu'un personnel féminin sera mis à disposition pour les femmes et les familles, présence d'un Coran dans chaque chambre, des marqueurs en direction de la Qibla, des programmes TV licites ou encore des représentations picturales sans représentations humaines »[6]. Certains hôtels emploient du personnel originaire de pays arabes ou pays musulmans pour assurer la traduction et toute autre assistance qui pourrait s’avérer nécessaire pour les touristes venant de pays musulmans[7].

La Malaisie, la Turquie ou encore l'Espagne tentent ainsi d’attirer les touristes musulmans du monde entier en leur proposant des services conformes à leurs convictions religieuses.

L'un des premiers clubs de vacances dit licite ouvert serait le Sah Inn Paradise Hotel, à Antalya en Turquie[8].

Il existe par ailleurs des compagnies aériennes spécifiques ou offrant des services adaptés, notamment avec l'absence d'alcool ou de produits à base de porc, l'indication des horaires de prière et où la diffusion d'émissions religieuses.

D’après un rapport de Euromonitor International, publié au World Travel Market (grand évènement annuel pour le secteur du voyage) en 2007 à Londres, il se pourrait que l’on assiste à un boom du tourisme halal au Moyen-Orient. Le rapport mentionne un marché pour une startup halal dans le transport aérien, qui serait en mesure de proposer de la nourriture halal, l’appel à la prière, des exemplaires du Coran dans les pochettes des sièges et des sections séparées pour les voyageurs hommes et femmes[9],[10].

Une étude de la société du tourisme singapourien Crescent Rating, le chiffre d'affaires du tourisme islamique représentait environ 126 milliards de dollars en 2011[4],[11]. Il est estimé, pour cette année, que les touristes en provenance de Bahreïn, du Koweït, d'Oman, du Qatar, de l'Arabie saoudite et des Émirats arabes unis représentent « 37 % des dépenses effectuées par les touristes musulmans »[3]. La population de ces pays, au niveau de vie élevé, ne « forment [cependant] que 3 % de la population musulmane mondiale »[3].

En 2016, le tourisme halal, est estimé à 145 milliards de dollars dans le monde[1].


Titre: Tourisme en Suisse
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Suisse
Contenu:
Cet article doit être actualisé (avril 2017).

Des passages de cet article ne sont plus d’actualité ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-le ou discutez-en. Vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant {{section à actualiser}}.

Le tourisme en Suisse représente 2,9 % du PIB du pays Le nombre d’employés du secteur est de 144 800 en équivalents plein-temps. La Suisse occupe la 29ème place dans le classement des destinations touristiques mondiales, en termes de recettes, elle est 16ème. Le poids du pays dans le tourisme européen en 2010, en pourcentage de visiteurs était de 3,4 %, en 1970, il était de 9,2%[1]. Il y a eu plus de 35,5 millions de nuitées en 2016.

En matière de tourisme, la Suisse est découpée en 13 régions touristiques dont certaines suivent les découpes cantonales alors que d'autres regroupent plusieurs cantons ou, au contraire, ne couvrent qu'une partie précise d'un canton. 

Jusqu'au XVIIIe siècle, la Suisse n'est pas une destination, mais plus un passage obligé du fait de sa situation au centre de l'Europe. Les principales exceptions sont alors les villes de Bâle et Genève, qui sont reconnues respectivement pour son université et pour son rayonnement religieux ainsi que les sources d'eau, utiles pour les cures balnéaires.

Le tourisme dans le pays débute avec les travaux des écrivains et des peintres naturalistes de la fin du XVIIIe et du début du XIXe siècle qui suscitent l'intérêt des voyageurs romantiques par leurs descriptions de paysages campagnards et montagnards. Les régions principalement mises en valeur sont l'Oberland bernois, avec Interlaken, Lauterbrunnen ou Grindelwald et le Valais, en particulier avec Zermatt dès 1850.

Les premiers voyages organisés sont lancés par l'agence anglaise Thomas Cook avant que l'industrie touristique locale ne commence à se développer vers 1850, tant dans l'hôtellerie que dans les moyens de transport. Cependant, les tarifs élevés réservent le tourisme aux classes les plus aisées seulement, jusqu'à la crise économique des années 1870 - 1890 qui force les professionnels de la branche à offrir des prix plus avantageux et des séjours plus longs, en particulier en développant le tourisme hivernal à la fois dans des régions telles que le Tessin ou la région de Montreux, ainsi qu'en lançant les sports d'hiver, jusqu'alors inexistants, dans les stations telles que Saint-Moritz ou encore en créant des établissements de cure en montagne à Davos, à Montana ou à Leysin pour y soigner la tuberculose[pas clair]. Les touristes sont alors majoritairement anglais, mais également français ou américains.

Au début du XXe siècle, la Suisse dépense environ 3 % de son budget annuel pour l'hôtellerie, et les recettes de ce secteur s'élèvent jusqu'à 320 millions de francs par année, ce qui constitue une valeur record jusqu'en 1960. Le développement, après la Première Guerre mondiale, des congés payés provoque une augmentation du tourisme des classes moyennes et basses qui devient largement majoritaire au début des années 1950[4].

Si la majeure partie (plus de 40 %) des nuitées enregistrées sont des Suisses, les touristes en provenance d'Allemagne viennent en seconde postition avec 14,4 % des nuitées, suivie de la France avec 5,3 %, le Royaume-Uni avec 4,8 et l'Italie avec 3,8. Premier pays non-européen, les États-Unis d'Amérique représentent 3,3 % du total alors que l'Australie et la Nouvelle-Zélande regroupées ne représentent que 0,6 % et le Japon 0,4 %, soit le double de la Chine (0,2 %)[5].

La force du franc et une météo capricieuse ont pesé sur l'hôtellerie suisse durant l'année 2011. Le nombre de nuitées a ainsi reculé de 2 % par rapport à 2010. Un total de 35,5 millions de nuitées ont été enregistrées en Suisse en 2011, soit un recul de 2 %, ont indiqué mardi l'Office fédéral de la statistique et hôtellerie suisse.

Les hôtes indigènes sont restés plus ou moins fidèles, effectuant 15,8 millions de nuitées à travers le pays, soit une baisse de 0,1 % par rapport à 2010. Les séjours des touristes étrangers affichent un recul de 2,5 %. Mais en fait, seules les nuitées générées par les visiteurs européens sont en baisse, avec un repli de 7,3 %.

Les données statistiques concernant l'hébergement en Suisse sont collectées et consolidées par une branche de l'office fédéral de la statistique appelé statistique de l'hébergement touristique (HESTA) depuis le 1er janvier 2005[6]. Cette entité sépare les possibilités d'hébergement en trois catégories à savoir l'hôtellerie (qui regroupe les hôtels, pensions, auberges et motels), les établissements de cure (incluant, outre les établissements de soin, les cliniques d'altitude ainsi que les établissements thermaux) et la para-hôtellerie (qui regroupe les campings, les logements de vacances, les auberges de jeunesse ainsi que tous les établissements d'hébergements qui ne tombent pas dans les deux premières catégories, tels que les refuges de montagne ou les dortoirs). Les établissements des deux premières catégories cumulées disposent de 0 à 10 lits dans 17,2 % des cas, de 11 à 20 lits pour 22,9 % d'entre eux, de 21 à 50 lits pour la plus forte proportion, à savoir 33,1 %. Les hôtels de plus de 100 lits représentant un peu plus de 10 %[7].

Selon l'office de la statistique, en 2007, la Suisse offre 241 019 lits disponibles, répartis dans 4 954 établissements. Avec, toujours pour la même année, un nombre de nuitées s'élevant à 36 400 000, le pays compte un taux d'occupation net de 53,3 %[3]. Si plus de la moitié des établissements n'indiquent pas leur catégorie d'étoiles, l'autre moitié se divise en 76 hôtels de cinq étoiles (soit 4,3 %), 411 de quatre étoiles (23,4 %), 930 de trois étoiles (53,0 %) et 338 de une et deux étoiles (19,2 %). 

Comme mentionné plus haut, la para-hôtellerie en Suisse regroupe tous les établissements n'entrant pas dans les deux premières catégories, principalement les appartements de vacances et les chambres d'hôtes. 

Les différentes offres d'agrotourisme connaissent un succès particulier depuis le début des années 2000 avec en particulier les vacances à la ferme, proposées par 240 établissement en 2006[9] et les offres aventure sur la paille avec plus de 200 établissements en 2007[10].

La Suisse compte, en 2006, 255 campings enregistrés au Registre des entreprises et des établissements répartis sur l'ensemble du territoire.  Les 43 885 places disponibles se découpent en 24 003 places de passage et 19 882 places fixes. Si les campeurs suisses représentent 54,3 % de la clientèle, 31,6 % de ceux-ci sont Allemands ou Néerlandais. L'utilisation des campings est principalement concentrée en été avec un pic à 61,4 % de la demande entre les mois de juillet et d'août[11].

Il existe 46 auberges de jeunesse en Suisse, offrant 5 261 lits. Les 873 494 nuitées enregistrées en 2006 sont pour 57,9 % le fait de Suisses, suivi par les Allemands avec 14,5 %. Les résidents asiatiques et américains représentent respectivement 5,3 % et 4,6 %[12].

En 2006, les établissements de restauration en Suisse disposent de moins de 25 places assises pour 4 % d'entre eux, entre 25 et 50 places pour 23 %, et entre 50 et 75 pour 21 %. Le même pourcentage de 21 % représente également les établissements offrant entre 75 et 100 places ainsi que ceux offrant de 100 à 200 places. Enfin, les 9 % restants offrent plus de 200 places assises.

Les restaurants figurent en tête des établissements de restaurations, avec 67 % du total. Suivent les hôtels-restaurants (17 %), les auberges (14 %), les bars, pubs ou bars à vin (14 %), les pizzerias (9 %) et les salons de thé (9 %)[13]

Plus d'un tiers des établissements d‘hôtellerie-restauration réalisent un chiffre d'affaires annuel de moins de 350 000 francs, plaçant ainsi la plus grande partie des acteurs de la restauration dans le domaine des PME. À l'autre bout de l'échelle, 7 % des établissements gagnent plus de 2 millions de francs par année.

Si la voiture privée est de loin le mode de transport le plus utilisé par les touristes pour se déplacer en Suisse, 20 % d'entre eux voyagent toutefois en train, 18 % en avion et 4 % le bus, le CarPostal, le tramway ou le métro.

Le réseau total de transports publics en Suisse représente une longueur de 28 112 kilomètres, avec 27 300 arrêts. 

Le réseau ferroviaire du pays se compose de 5 270 kilomètres de rails sur lesquels circulent quotidiennement 5 600 trains qui parcourent un total de 344 000 kilomètres. Il s'agit du réseau le plus dense du monde[14]. De plus, les Suisses sont les Européens qui voyagent le plus en train avec une moyenne de 44 trajets par année, moyennant 2 009 kilomètres. Sur le plan mondial, seul le Japon est meilleur avec 69 déplacements annuels pour "seulement" 1 950 kilomètres.

Le réseau de tram, trolleybus et bus est assuré par 17 entreprises différentes, qui transportent, en 2006, 864 millions de passagers sur 1 765 kilomètres de lignes. De leur côté, les 81 entreprises d’autocars, ont transporté 258 millions de passagers sur 16 516 kilomètres.

Sur 22 lacs et rivières suisses, 26 sociétés de navigation offrent 177 bateaux répartis en 6 catégories différentes qui ont transporté en 2006, 13,4 millions de passagers[15]

En 2006 toujours, les sept plus importants aéroports du pays ont enregistré 620 000 décollages ou atterrissages d'avions pour un total de 33.5 millions de passagers (dont 6 millions de transit)[16].

Élément important du tourisme de montagne, les remontées mécaniques génèrent une valeur ajoutée brute directe de quelque 380 millions de francs par an. Le pays compte au total plus de 200 000 téléphériques, télécabines, télésièges, chemins de fer à crémaillère, ou funiculaires. Dans le même domaine, 180 écoles de ski alpin, de snowboard, de télémark ou de ski de fond emploient plus de 4 000 moniteurs brevetés et aide-moniteurs qui prodiguent plus de 2 millions de leçons d'une demi-journée par année[17].

Enfin, en 2004, les différents parcours de La Suisse à vélo ont été empruntés par plus de 170 000 cyclotouristes qui ont parcouru un total d'environ 235 millions de kilomètres à vélo.

Les destinations les plus prisées en Suisse sont, dans l'ordre Zurich (avec 2,4 millions de nuitées en 2006), Genève (1,9 million de nuitées), Zermatt (1,3 million) et Lucerne (1,0 million). Suivent ensuite Bâle, Davos, Saint-Moritz, Lausanne, Berne, Interlaken, Lugano, Lauterbrunnen, Grindelwald, Arosa, Opfikon et Ascona[18]. Les parcs aquatiques sont très bien représentés en Suisse ainsi que quelques parc d'attractions et fête foraines en été. La Suisse est connue pour ses paysages de lacs et montagnes (Cervin) et moins pour ses monuments même si certains comme le Jet d'eau de Genève, le Kapellbrücke de Lucerne ou la Fosse aux ours de Berne sont célèbres.

il est possible de pratiquer le Vélorail dans la vallée de la Singine

- Haute École de gestion et tourisme, Sierre- IST École supérieure de tourisme, Lausanne et Zurich- École Athèna, Genève

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme en Moldavie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Moldavie
Contenu:
Le tourisme en République de Moldavie se concentre sur l'oenotourisme, le tourisme religieux , la gastronomie. Des visites de vignobles sont proposées aux touristes à travers le pays. Les vignobles à visiter sont notablement Cricova, Purcari (en), Ciumai, Romanești, Cojușna, Mileștii Mici.  En 2015, la Moldavie a reçu 2,85 millions de visiteurs[1].

Les citoyens de la CEI n'ont pas besoin de visa pour visiter la Moldavie : Azerbaïdjan, Kirghizistan, Tadjikistan, Arménie, Ouzbékistan, Biélorussie, Ukraine, Géorgie, Russie, Turkménistan.

Depuis janvier 2007, la Moldavie a mis en place un régime d'exemption de visa pour les États-Unis, le Canada, le Japon, la Suisse et Israël.

Depuis 2012, la Moldavie permet aux citoyens turcs de visiter le pays sans avoir à obtenir de visa[2].

Il existe un régime d'exemption de visa entre la République de Moldavie et les citoyens de l'Union européenne (27 États), dont l'Autriche, la Pologne, les Pays-Bas, la Roumanie, la Slovénie, l'Allemagne, la Hongrie et d'autres dont les citoyens peuvent entrer en République de Moldavie sans visa jusqu'à 90 jours au cours d'une période de 180 jours.

Les traditions du vin moldave ont plus de 7000 ans, la vinification est donc devenue une partie intégrante de la culture moldave. Il y a plus de 150 établissements vinicoles dans le pays qui produisent de magnifiques vins, cognacs et champagne. Se tient chaque année, la Journée nationale du vin, le plus grand festival du vin d'Europe de l'Est, qui a lieu le premier week-end d'octobre. À partir de 2013, la Moldavie s'est concentrée sur la mise en œuvre d'un modèle européen basé sur des indications géographiques protégées (IGP, ce qui signifie que le vin est originaire d'une région particulière et que sa qualité peut être garantie). Ce système couvre désormais quatre zones de culture de Valul lui Traian, Stefan Voda, Codru et Divin. En conséquence, la Moldavie a fait des progrès impressionnants dans l'amélioration de la qualité de ses vins au cours des cinq dernières années, ce qui a été clairement apprécié par les amateurs et les professionnels du vin à travers le monde.

La Moldavie est un pays orthodoxe avec de profondes traditions chrétiennes. Il y a plus de 50 monastères et 700 églises dans le pays. Les monastères les plus populaires sont :


La Moldavie possède le parc national Orhei d'une superficie totale de  33 792,09 ha[3], soit 337 km².
La Moldavie est reliée par avion à l'aéroport international de Chișinău. Des vols directs depuis et vers de nombreuses destinations européennes existent.

Chișinău est également internationalement connecté par chemin de fer. Il existe des trains de nuit directs vers la Roumanie (un train quotidien vers Bucarest), l'Ukraine (un train quotidien vers Odessa) et la Russie (un train quotidien via Kiev vers Moscou)[4].

Le principal moyen de transport en Moldavie est le réseau routier. La Moldavie étant un petit pays (450 km du sud au nord, 200 km d'ouest en est) on peut se déplacer en taxi. La location de voiture est disponible dans les grandes villes. Il existe également des liaisons de bus nationales et internationales.

Le terminal de Giurgiulești sur le Danube est compatible avec les petits navires de mer. La navigation sur les rivières inférieures Prut et Nistru ne joue qu'un rôle modeste dans le système de transport du pays.

À Chișinău, il existe un système de trolleybus public. La plupart des villes proposent également des transports publics sous forme de minibus (rutierele en roumain moldave ; marshrutki en russe).

Le climat local est modérément continental, rappelant beaucoup la Méditerranée : les hivers sont doux et courts (en 2019, il n'y a eu aucune chute de neige), les étés sont chauds et longs (ils commencent début mai et durent jusqu'à début octobre). La température moyenne en janvier est de -4 °C, en juillet +21 °C. Le minimum absolu enregistré a été de -36 °C et le maximum +42 °C. Mais en fait, en raison du changement climatique, ces dernières années, il peut être +15 °C à la mi-janvier. Même en juillet ou en août, la campagne du nord reste modérément chaude. Les maisons traditionnelles moldaves faites d'argile naturelle avec de la paille (en moldave "lampach") offrent des conditions fraîches en été.

En septembre 2020, la couverture mobile 4G couvrait 97 % du pays, offrant des débits Internet mobiles allant jusqu'à 150 Mb/s.

La vitesse Internet haut débit atteint 65,76 Mb/s.

La principale origine des touristes en Moldavie est la suivante[Quand ?]:


Titre: Économie du tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89conomie_du_tourisme
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant l’économie et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

L’économie du tourisme étudie les aspects économiques du tourisme (sur l'emploi, sur la balance des paiements, etc.)

On utilise le néologisme d'« économie présentielle » pour décrire la partie de l'économie géographique qui étudie l'influence locale du tourisme.

Le tourisme affecte l’économie des pays d’accueil, car il engendre des revenus dans ceux-ci. Alors, il faut tenir compte de plusieurs facteurs pour être en mesure de calculer l’impact économique du secteur touristique.

Le premier facteur permet de voir l’impact global du secteur touristique dans l’économie des pays. Il consiste à étudier l’effet du tourisme dans le PIB (produit intérieur brut) des pays. Ainsi, si le secteur touristique permet l’augmentation du PIB du pays, on peut dire qu’il affecte positivement l’économie [1].

Le deuxième facteur est le réel pourcentage des revenus du secteur touristique qui reste dans les pays. Ce facteur permet d’observer la distribution des gains. Cette distribution s’explique par le fait qu’une partie du travail est effectuée à l’extérieur des pays. Par exemple, les voyageurs s’adressent à des agences de voyages qui sont situées dans leur pays de résidence et non dans le pays d’accueil. Ainsi, en analysant le pourcentage des revenus qui restent dans les pays d’accueil, il est possible d’observer si le partage est équitable et si le secteur touristique est réellement favorable pour le pays[2].

Le troisième facteur est le coût de la vie qui est lié au quatrième facteur qui est le revenu des individus par tête. L’étude des deux facteurs permet de déterminer le véritable pouvoir d’achat des locaux. Le lien de ce calcul avec l’impact économique du secteur touristique est le fait que le tourisme engendre une hausse des prix dans les pays d’accueil.  Alors, s’il contribue à augmenter le salaire de la population pour qu’il soit égal ou supérieur au coût de la vie, il affecte positivement l’économie locale. Néanmoins, si les locaux se retrouvent avec un salaire inférieur au coût de la vie, le tourisme est alors défavorable pour l’économie locale. Ainsi, en observant le lien entre le coût de la vie et les revenus des individus il est possible de déterminer si le tourisme est bénéfique économiquement[3].

En bref, en calculant ces quatre facteurs on est en mesure de déterminer quel impact le tourisme occasionne dans les pays d’accueil.

En France, elle représente 900 000 emplois salariés[4].
L'économiste et professeur Jean-Louis Caccomo est un spécialiste de cette discipline économique.


Titre: Tourisme en Afghanistan
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Afghanistan
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant l’Afghanistan et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme en Afghanistan est limité par le contexte géopolitique du pays.

Dans les années 1960 et 1970, de nombreux Occidentaux visitent l'Afghanistan, suivant la Hippie Trail pour beaucoup d'entre eux, comme les Beatles en 1968. Cette route part d'Europe de l'Ouest et se rend jusqu'au Népal ou jusqu'à Goa. Le lieu est en particulier prisé des amateurs de cannabis[1]. En 1965, l'Afghanistan intègre l'Organisation mondiale du tourisme[2]. En 1970, le tourisme est une partie importante du revenu national et on estime que le pays reçoit environ 190 000 touristes par an[2].

En 1979, les Talibans empêchent ce tourisme. Le voyage doit être sécurisé et les touristes doivent généralement s'accompagner d'une escorte armée, pour un prix élevé[1]. Les monuments historiques et sites touristiques principaux sont également vandalisés ou rendus inaccessibles par les conflits armés[2]. Le Musée national de l'Afghanistan, à Kaboul, est pillé de 1992 à 1995[2].

En 2016, l'Afghanistan accueille 20 000 touristes[3].

Quelques agences de tourisme locales organisent des séjours, mais le tourisme est essentiellement intra-afghan ; les arrivées d'étrangers baissent considérablement après 2008. En 2016, trois agences de voyages britanniques desservent le pays[1]. L'Afghanistan est le dixième pays le moins visité au monde[4].

Les routes sont dangereuses, à l'exception de celle reliant la capitale au Nord du pays[1]. Les talibans attaquent régulièrement les convois et minent les routes, ayant surtout l'objectif de kidnapper des touristes pour exiger une rançon[1],[12].

Sur les longs trajets, il est conseillé de privilégier l'aviation[1]. Le pays compte quatre aéroports internationaux à Mazâr-e Charîf, Kaboul, Kandahar et Hérat[2].

Environ 2 000 Afghans proposent un logement sur le site Couchsurfing en 2019. Les diplomates à Kaboul affirment cependant qu'il s'agit d'un choix très risqué[12]. On comptait environ 80 logements chez l'habitant conventionnés par le gouvernement dans le pays en 2010[2].

En 2012, le couple nord-américain Caitlan Coleman et Joshua Boyle est enlevé. Ils ne sont secourus qu'en 2017 ; Coleman a donné naissance à trois enfants lors de sa captivité[12].

En 2016, des touristes sont blessés par un tir de roquettes[1].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Estonie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Estonie
Contenu:


République d'Estonie
(et) Eesti Vabariik
59° 26′ N, 24° 45′ E
modifier 
L'Estonie (en estonien : Eesti), en forme longue la république d'Estonie (en estonien : Eesti Vabariik) est un État souverain d'Europe du Nord dont le territoire s'étend sur le flanc oriental et sur près de 2 200 îles de la mer Baltique. La partie continentale possède des frontières terrestres avec la Russie à l'Est et la Lettonie au Sud, tandis que l'archipel de l'ouest constitue l'essentiel de la partie insulaire du pays.

L'Estonie est une république unitaire ayant un régime parlementaire. Elle a pour capitale Tallinn et pour langue officielle l'estonien. Au 1er janvier 2023, la population de l'Estonie est d'environ 1,36 million d'habitants.

Habité par des populations fenniques apparentées aux actuels finnois depuis le VIe millénaire av. J.-C., le territoire de l'Estonie connait un âge viking avant d'être colonisé et christianisé par des moines-soldats allemands lors des croisades baltes. Durant le Moyen Âge, les allemands asservissent les populations indigènes et développent le commerce sur la mer baltique. Tout au long de l'histoire, le pays est convoité par les puissances environnantes : Danemark, Pologne, Suède puis Russie ; qui envahissent tour à tour le pays tout en s'alliant avec le pouvoir local allemand. L'influence tardive du libéralisme et du nationalisme romantique dans cette région d'Europe pousse les indigènes estoniens à s'émanciper des tutelles allemandes et russes puis à développer un sentiment national à partir du XIXe siècle. Profitant de l'instabilité consécutive à la révolution russe, les Estoniens créent leur propre État à partir de 1918. La république d'Estonie est reconnue par les grandes puissances après la victoire dans sa guerre d'indépendance contre la Russie bolchévique en 1920. Lors de la Seconde Guerre mondiale, la population estonienne est victime de persécutions et de crimes de masse par l'Union soviétique et l'Allemagne nazie. L'URSS occupe ensuite illégalement le territoire jusqu'en 1991, date à laquelle l'Estonie retrouve le contrôle plein et entier de son territoire après des décennies d’exil.

L'Estonie réintègre à partir des années 1990 la sphère d'influence européenne. Elle rejoint l'Union européenne et l'OTAN à partir de 2004. L'Estonie est également membre de la zone euro, de l'ONU, de l'OMC, du Conseil de l'Europe, de l'espace Schengen, de l'OCDE ou encore du Conseil des États de la mer Baltique, et est observateur au Conseil nordique et à l'Organisation internationale de la Francophonie. En 2020 et 2021, l'Estonie siège au Conseil de sécurité des Nations unies[4].

Pays de culture autochtone nordique fennique[5] possédant un folklore, une origine et langue[6] semblables à celles de la Finlande[7],[8] (toutes deux berceaux du Sauna[9],[10]), l'Estonie a aussi été influencée par les traditions baltes[11] et la culture allemande[12],[13],[14]. Elle est politiquement rattachée à ses voisins méridionaux baltes : la Lettonie et la Lituanie, avec lesquelles elle est engagée contre l’impérialisme russe[15],[16],[17],[18]. Malgré sa faible population et son statut de petite nation, l'Estonie est un pays développé avec un Indice de développement humain élevé (31e sur 191 pays)[19] et figure parmi les chefs de file mondiaux dans des domaines tels que la qualité de vie[20], le niveau d'éducation (premier pays européen selon l'OCDE)[21], l'absence de corruption[22] ou encore la liberté de la presse[23].

La résilience de l'État estonien et de son économie est attribuée entre autres à la digitalisation de l'administration et des services publics effectuée au sortir de l'occupation[24],[25], au point que le pays est régulièrement qualifié d'État plateforme[26],[27],[28]. Cette stratégie, conjuguée à une politique plus libérale que ses voisins nordiques permet à l'Estonie de bien figurer au classement de facilité de faire des affaires[29] et d'avoir le plus grand nombre de start-ups par habitants en Europe[30].

Le nom "Estonie" tire son nom du peuple estonien. Les origines du nom de ce peuple au cours de l'histoire pourraient provenir de racines germaniques via le nom tribal gothique aistan ("respect, honneur"), ou via les mots āst, eest ("grange, grenier"), ou encore aistmar ("mer d'ambre"). Elles pourraient aussi provenir alors de racines baltes que l'on retrouverait dans certains lieux-dits dans les actuelles Lettonie et Lituanie.

L'une des premières traces de ce terme pour qualifier un peuple est le mot Aestii, le nom latinisé de tribus de l'Antiquité mentionnées dans l'ouvrage de l'historien romain Tacite La Germanie (vers 98 ap. J.-C.) et décrit aux côtés des Germains et des Goths qui peuplent les régions au-delà des limites Nord-Est de l'Empire romain. La plupart des chercheurs pensent que ce nom s'appliquait en réalité aux tribus baltes actuelles (notamment lituaniens), et non aux ancêtres des actuels estoniens, situés plus au Nord. D'autres chercheurs considèrent que Tacite désignait toute la région de la Baltique orientale, incluant à la fois les peuples fenniques (dont les estoniens) et les peuples baltes.

Le même ethnonyme Esti, Aesti ou Haesti apparaît également au VIe siècle dans les œuvres de l'écrivain antique Cassiodore. Adam de Brême, au XIe siècle, mentionne trois îles, dont la plus septentrionale est appelée Aestland. La forme iestlatum se retrouve dans les runes scandinaves (XIe siècle). Les sagas scandinaves sont considérées comme la source la plus ancienne (seconde moitié du XIIe siècle), où le nom de lieu Eistland est utilisé au sens moderne. L'historien danois Saxo Grammaticus mentionne en latin la terre Hestia, Estia et l'ethnonyme Estones comme forme plurielle d'Esto dans sa chronique "Gesta Danorum" (XIIe – XIIIe siècles). Par l'intermédiaire des Scandinaves, le mot a atteint l'Allemagne en remplaçant la diphtongue ei par la voyelle longue e : Ehstland (Estonie), Ehste (Estonien), qui devient Estland en abrégeant la voyelle de la racine. Ce nom rentre depuis l'allemand dans les textes latins : Issu du pluriel de l'ethnonyme latin Estones, le terme "Estonia" est employé par le chroniqueur Henri, qui raconte la conquête allemande de l'actuelle Estonie au XIIIe siècle.

À partir du XIXe siècle, les premiers intellectuels estoniens, notamment Friedrich Reinhold Kreutzwald et Johann Voldemar Jannsen se réapproprient la racine du mot qu'ils transforment en Eesti ou Eestimaa pour désigner le territoire, et Eestirahwas (plus tard orthographié Eestirahvas) pour désigner le peuple. Cette expression remplace alors le terme maarahvas ("les gens du pays") utilisés jusqu'alors.

Dans les langues étrangères, la version déclinée dans la plupart des langues germaniques est Estland, tandis que dans les langues issues du latin, c'est le terme Estonia qui prédomine et donne le mot français Estonie, autrefois orthographié Esthonie. Le terme, aussi trouvé sous la forme germanique francisée Estlande, a souvent été utilisé par les envahisseurs pour qualifier la province correspondant au Nord de l'Estonie actuelle, le Sud était autrefois considéré comme une partie de la province limitrophe de Livonie.

En dehors des deux principales versions latines et germaniques, les pays voisins : la Lettonie au Sud, et la Finlande au Nord appellent respectivement l'Estonie Igaunjia et Viro, en références aux noms des régions estoniennes les plus proches de ces pays. Le terme Igaunjia vient de la province historique d'Ungannie, tandis que Viro fait référence au Comté de Viru[31].

D'une superficie (45 227 km2) proche de celle des Pays-Bas (celle définie par le traité de paix de Tartu en 1920 était de 47 549 km2), l'Estonie est le plus septentrional des pays baltes, largement ouvert à l'ouest sur la mer Baltique, au nord sur le golfe de Finlande (3 794 km de côtes), bordé à l'est par la Russie (frontière de 294 km) et au sud par la Lettonie (frontière de 339 km). La côte est diversifiée : tantôt roselière, tantôt rocheuse, tantôt sablonneuse, tantôt avec un haut escarpement.

Dix pour cent du territoire est composé d'un archipel de plus de 1 500 petites îles situées dans la Baltique dont les deux plus grandes sont Hiiumaa (989 km2) et Saaremaa (2 673 km2).

La distance de Tallinn à Helsinki n'est que de 85 km alors qu'il faut 307 km pour aller à Rīga, 395 km pour rejoindre Saint-Pétersbourg et 405 km pour Stockholm.

Le terrain de l’Estonie est simple. Il existe des zones plus élevées au sud et à l'est. Dans les zones basses, les inondations sont fréquentes au printemps. Le sol et le climat de l'Estonie sont assez favorables à l'agriculture. L'Estonie est la région la plus septentrionale du monde où les céréales sont historiquement cultivées pour l'exportation[32]. 49 % du pays est constitué de bois et de forêts, et 13 % de marais à tourbe. L'Estonie compte également plus de 1 400 lacs. Le relief de l'Estonie est caractérisé par une altimétrie assez faible et un grand nombre de lacs et environ 150 rivières. Le point culminant est le Suur Munamagi, situé au sud-est du pays.

Le lac Peïpous est le quatrième plus grand lac d'Europe après les lacs Ladoga et Onega en Russie et le Vänern en Suède. Il ressemble à une véritable mer intérieure du point de vue de sa superficie et sert de frontière à l'est avec la Russie. Il est gelé en hiver pendant quatre mois et est navigable pendant les huit autres mois de l'année. À l'inverse, l'été avec les longues journées ensoleillées estoniennes, le lac est propice à la baignade et de nombreux Estoniens et Finlandais sont attirés par les plages de dunes sur son côté nord. Il présente même de nombreux campings gratuits, mode d'hébergement favori dans les pays nordiques. Le reste du lac est par contre davantage composé de marécages.

Grâce au courant nord atlantique chaud, le climat est considérablement plus doux qu’ailleurs dans le monde à la même latitude. La mer Baltique cause des différences climatiques notables entre les zones côtières et continentales.

Le climat est caractérisé par un hiver plutôt froid, un printemps doux et un peu pluvieux, un été relativement chaud et un long et doux automne (température moyenne en juillet +18 °C ; température moyenne en février −4 °C). Les premières neiges apparaissent vers novembre. La température peut descendre en dessous de −20 °C l'hiver. Le mois le plus sec est le mois de mars avec en moyenne 24 mm alors que la pluviométrie est la plus élevée au mois de juin avec une moyenne de 127 mm.

Comme dans les autres pays nordiques, la latitude élevée de l'Estonie engendre une importante différence de lumière de jour entre l'hiver et l'été.

Les journées sont plus courtes au solstice d'hiver :

À l'inverse, les journées sont plus longues au solstice d'été :

Le nombre annuel d'heures ensoleillées varie entre 1 600 et 1 900, ce nombre étant plus élevé sur la côte et les îles et plus faible à l'intérieur du pays. Cela correspond à moins de la moitié de la quantité maximale de soleil possible.

Le pays produit la quasi-totalité de son électricité avec du pétrole de schiste et du charbon. En conséquence, il est le deuxième émetteur de CO2 par habitant d'Europe. L’Estonie compte aussi parmi les États à refuser l’objectif de neutralité carbone pour 2050[33].
La Commission européenne a lancé plusieurs procédures d'infraction à l'encontre de l'Estonie, constatant que celle-ci ne respectait pas pleinement le droit européen, notamment en raison de dépôts sauvages de déchets et de non-conformité de la législation estonienne avec les règles européennes de préservation de la nature[34],[35]. Selon une étude, les côtes de Talinn et de la baie de Muuga sont par ailleurs lourdement polluées[36].

Les Estoniens, comme les autres populations nordiques, sont très proches de la nature et soucieux de la préservation de l'environnement [réf. nécessaire]. L'Estonie pratique le libre droit d'accès à la nature comme la Finlande. Le camping sauvage est autorisé partout hors des villes et des endroits qui mentionnent une interdiction spécifique.

L'Estonie compte des sites appartenant aux réseau Réseau Natura 2000. En décembre 2018, l'Estonie comptait 567 sites dont 66 zones de protection spéciale (ZPS) pour les oiseaux sur une superficie de 12 683 km2 et 541 zones spéciales de conservation (ZSC) (dont les pSIC, SIC) pour les habitats et les espèces sur une superficie de 11 689 km2. La superficie totale est de 14 861 km2, ce qui représente 17,9 % de la surface terrestre et marine du territoire de l'Estonie[37].

Une initiative de dépollution de grande ampleur a été mise en place en 2008 au niveau national par l'association Teeme Ära, devenu par la suite Let's do it! World au niveau international. Les zones polluées par de nombreux déchets ainsi que les décharges sauvages ont été localisées par images satellite et par des citoyens qui renseignaient une base de données. Les coordonnées GPS de chaque endroit ont ensuite été communiquées aux participants qui pouvaient localiser les zones proches de chez eux et y intervenir pour s'occuper des déchets. Plusieurs dizaines de milliers d'Estoniens ont participé à ce projet. Cette expérience fut accompagnée d'une vaste campagne de sensibilisation. 80 % des déchets collectés par les bénévoles ont été recyclés[38]

L'implantation humaine en Estonie devient possible il y a 13 000-11 000 ans, lorsque la glace de la dernière ère glaciaire fond. La plus ancienne colonie connue en Estonie est celle de Pulli, sur les rives du fleuve Pärnu dans le sud-ouest de l'Estonie. Selon la datation au carbone 14, elle a été colonisée il y a environ 11 000 ans[39].

La première habitation humaine pendant la période Mésolithique est liée à la culture Kunda. À l'époque, le pays est couvert de forêts, et les gens vivent dans des communautés semi-nomades près des plans d'eau. Les activités de subsistance comprennent la chasse, la cueillette et la pêche[40]. Vers 4900 av. J.-C., des céramiques apparaissent pendant la période Néolithique, connue sous le nom de culture de Narva[41]. À partir d'environ 3200 av. J.-C., la culture de la céramique cordée apparaît; cela inclut de nouvelles activités telles que l'agriculture primitive et l'élevage[42].

L'Âge du bronze commence vers 1800 av. J.-C. et voit la création des premières oppida[43]. Une transition de la subsistance par la chasse et la pêche à l'établissement basé sur une seule ferme commence vers 1000 av. J.-C. et est complète au début de l'Âge du fer vers 500 av. J.-C.[39],[44] La grande quantité d'objets en bronze indique l'existence d'une communication active avec des tribus scandinaves et germaniques[45].

Pendant l'âge du fer moyen, le territoire de l'Estonie fait l'objet de conflit et d'incursions venant de deux territoires différents. Plusieurs Sagas scandinaves évoquent des confrontations majeures avec les Estoniens, notamment lorsque, au début du VIIe siècle, les "Vikings estoniens" ont vaincu et tué Ingvar, le Roi  des Suiones (ancêtres des Suèdois)[46]. Des menaces similaires apparaissent à l'est, où les principautés slaves de l'Est s'étendaient vers l'ouest. Vers 1030, les troupes de la Rus' de Kiev dirigées par Iaroslav le Sage soumettent les Estoniens et établissent un fort dans l'actuelle Tartu. Les slaves auraient conservé le contrôle du fort jusqu'en 1061 environ, lorsque l'il est détruit par une tribus estonienne appelée "Sosols" par les slaves[47],[48],[49],[50]. Autour du XIe siècle, l'ère viking scandinave autour de la mer Baltique est remplacée par l'ère des vikings baltes, avec des raids maritimes menés par les Couroniens et les Estoniens de l'île de Saaremaa, connus sous le nom d'"Oeseliens". En 1187, les Estoniens (Oeseliens), les Couroniens et/ou les Caréliens pillent Sigtuna, à l'époque grande ville de Suède[51],[52].

L'Estonie peut à cette époque être divisée en deux principales zones culturelles. Les zones côtières du nord et de l'ouest de l'Estonie entretiennent des contacts étroits avec la Scandinavie et la Finlande, tandis que le sud intérieur de l'Estonie a davantage de contacts avec les Baltes et la région de Pskov[53]. Le paysage de l'Estonie ancienne est parsemé de nombreux oppida[54]. Des sites portuaires préhistoriques ou médiévaux ont été découverts sur la côte de Saaremaa[54]. L'Estonie compte également plusieurs tombes de l'ère viking, tant individuelles que collectives, avec des armes et des bijoux très répandus en Europe du Nord et la Scandinavie[54],[55].

Aux premiers siècles après J.-C., des subdivisions politiques et administratives commencent à émerger en Estonie. Deux subdivisions plus importantes apparaissent : la paroisse (estonien : kihelkond) et le comté (estonien : maakond), qui se composent de plusieurs paroisses. Une paroisse est dirigée par des "aînés" (vanemad) et centrée sur un oppidum ; dans certains cas rares, une paroisse peut avoir plusieurs oppida. Au XIIIe siècle, l'Estonie comprend huit grands comtés : Harjumaa, Järvamaa, Läänemaa, Revala, Saaremaa, Sakala, Ugandi, et Virumaa; et six petits comtés à une seule paroisse : Alempois, Jogentagana, Mõhu, Nurmekund, Soopoolitse, et Vaiga. Les comtés sont des entités indépendantes et ne coopèrent ensemble qu'en cas de menace étrangère[56],[57].

On sait peu de choses sur les pratiques spirituelles et religieuses des Estoniens médiévaux avant la Christianisation. La Chronique d'Henri le Letton mentionne Tharapita comme la divinité supérieure des habitants de Saaremaa de l'époque (Oeseliens). Il existe des preuves historiques sur l'existence de bosquets sacrés , en particulier de bosquets de chêne, ayant servi de lieux de culte "païen"[58],[59].

En 1199, le pape Innocent III lance les croisades baltes pour "défendre les chrétiens de la Livonie"[60]. Les combats atteignent l'actuelle Estonie en 1206, lorsque le roi du Danemark Valdemar II tente sans succès d'envahir Saaremaa. L'Ordre religieux allemand des Chevaliers Porte-Glaive soumet les peuples indigènes au Sud tels que les Livoniens, les Latgaliens et les Séloniens, puis poursuit sa campagne au Nord contre les Estoniens en 1208. Les années qui suivent voient se dérouler de nombreuses batailles et contres-attaques, avec des raids et des conquêtes menés par les deux camps. Le Chef de la résistance estonienne est Lembitu, le doyen (vanem) du comté de Sakala. Il est tué pendant la défaite estonienne à la Bataille de la Saint-Mathieu en 1217. En 1219, l'armée danoise emmenée par Valdemar II débarque sur la côte Nord, bat les Estoniens lors de la Bataille de Lyndanisse, et commence à conquérir le nord de l'Estonie (dit "Estlande")[61],[62]. L'année suivante, la Suède envahit l'Estonie occidentale, mais est repoussée par les Oeseliens. En 1223, une révolte majeure chasse les Allemands et les Danois de toute l'Estonie, sauf Reval (fondée à l'emplacement de Lyndanisse) mais les croisés finissent par reprendre leur offensive, et en 1227, Saaremaa est le dernier maakond (comté) à se rendre[63],[64].

Après la croisade, le territoire de l'Estonie et de la Lettonie actuelle est appelé Terra Mariana; plus tard, il devient simplement connu sous le nom de Livonie[65]. Le nord de l'Estonie devient le duché d'Estlande (colonie du Danemark), tandis que le reste est divisé entre les Frères de l'Épée et les Principautés épiscopales de Dorpat et Ösel–Wiek. En 1236, après avoir subi une défaite majeure, les Frères de l'Épée fusionnent avec l'Ordre teutonique devenant l'Ordre livonien[66]. Dans les décennies suivantes, il y a plusieurs soulèvements contre les dirigeants teutoniques à Saaremaa. En 1343, un important soulèvement englobe le nord de l'Estonie et Saaremaa. L'Ordre teutonique réprime la rébellion en 1345, et en 1346, le roi du Danemark vend son territoire en Estonie à l'Ordre[67],[68]. La rébellion infructueuse conduit à une consolidation du pouvoir pour la minorité allemande[69]. Pendant les siècles suivants, le bas allemand reste la langue de l'élite dirigeante dans les villes estoniennes et à la campagne[70].

Reval (Tallinn), la capitale de l'Estlande, adopte la Loi de Lübeck et obtient tous les droits de ville en 1248[71]. La Ligue hanséatique contrôle le commerce en mer Baltique, et les quatre plus grandes villes de l'actuelle Estonie en deviennent membres : Reval, Dorpat (Tartu), Pernau (Pärnu) et Fellin (Viljandi). Reval agit en tant qu'intermédiaire commercial entre Novgorod et les villes hanséatiques occidentales, tandis que Dorpat remplit le même rôle avec Pskov. De nombreuses guildes d'artisans et de marchands sont formées pendant cette période[72]. Protégées par leurs remparts de pierre et par leur adhésion à la ligue, des villes prospères comme Reval et Dorpat défiaient souvent d'autres souverains de la Confédération livonienne médiévale[73].
,[note 2] L'Estlande et la Livonie sont alors de véritables colonies allemandes en dehors des frontières du Saint-Empire romain germanique.

La Réforme débute en Europe centrale en 1517 et se propage rapidement vers le nord jusqu'en Livonie malgré une certaine opposition de l'Ordre livonien[75]. Les villes sont les premières à adopter le protestantisme dans les années 1520, et d'ici les années 1530, la majorité des propriétaires terriens et de la population rurale adoptent le Luthéranisme[76],[77]. Les services religieux sont désormais conduits dans la langue vernaculaire, à savoir le bas allemand, mais à partir des années 1530, des offices religieux réguliers se déroulent en estonien[76],[78].

Pendant le XVIe siècle, les monarchies expansionnistes de Moscovie, de Suède et de Pologne-Lituanie consolident leur pouvoir, posant une menace croissante à la Livonie décentralisée affaiblie par des conflits entre les villes, la noblesse, les évêques et l'Ordre[76],[79]. En 1558, le tsar Ivan le Terrible de Moscovie envahit la Livonie, lançant la Guerre de Livonie. L'Ordre livonien est définitivement défait en 1560. La majorité de la Livonie accepte la domination de la Pologne, tandis que Reval et les nobles allemands du nord de l'Estonie prêtent allégeance au roi de Suède et l'évêque d'Ösel-Wiek vend ses terres au roi du Danemark. Les forces russes conquièrent progressivement la majorité de la Livonie, mais à la fin des années 1570, les armées polono-lituanienne et suédoise lancent leurs propres offensives, et la guerre sanglante prend fin en 1583 par la défaite russe[79],[80]. Conséquence de la guerre, le nord de l'actuelle Estonie devient l'Estlande suédoise, le sud de l'actuelle Estonie devient la Livonie polonaise, et Saaremaa reste sous le contrôle danois[81].

En 1600, la Guerre polono-suédoise éclate, causant davantage de dégâts. La guerre prolongée se termine en 1629 avec la Suède gagnant la Livonie, y compris les régions du sud de l'Estonie et du nord de la Lettonie[82]. L'ile de Saaremaa danoise est transférée à la Suède en 1645[83]. Les guerres ont réduit de moitié la population de l'Estonie, passant d'environ 250 000 à 270 000 personnes au milieu du XVIe siècle à 115 000 à 120 000 dans les années 1630[84].

Bien que de nombreux paysans indigènes restent des Serfs pendant la domination suédoise, des réformes juridiques renforcent à la fois les droits d'utilisation des terres et d'héritage des serfs et des fermiers libres - d'où la réputation de cette période sous le nom de "Bonne vieille époque suédoise" dans la mémoire populaire et l'historiographie estonienne[85]. Le roi suédois Gustaf II Adolf établit des lycées à Reval et Dorpat; celui de Dorpat est élevé au rang d'Université en 1632. Des imprimeries sont également établies dans les deux villes. Dans les années 1680, les débuts de l'éducation élémentaire estonienne apparaissent, en grande partie grâce aux efforts de Bengt Gottfried Forselius, qui introduit également des réformes orthographiques pour l'écriture de la langue estonienne[86]. La population de l'Estonie augmente rapidement jusqu'à la Grande Famine de 1695–97 au cours de laquelle 70 000-75 000 personnes meurent - soit environ 20 % de la population[87].

Pendant la Grande guerre du Nord (1700–1721) le Tsarat de Russie (Moscovie) conquiert l'ensemble de l'Estonie à partir de 1710[88]. La guerre ravage à nouveau la population de l'Estonie, avec une population estimée à seulement 150 000–170 000 en 1712[89]. En 1721, l'Estonie est divisée en deux gouvernements : le gouvernement d'Estlande, qui comprend Tallinn et la partie nord de l'Estonie, et le gouvernement de Livonie, qui comprend Tartu et s'étend jusqu'à la partie nord de la Lettonie au sein du nouvel Empire russe[90]. Le pouvoir russe rétablit tous les droits politiques et fonciers des nobles Allemands baltes et leur laisse une grande autonomie dans l'administration du territoire[91]. La condition des paysans indigènes, au service des nobles allemands, est alors complètement dégradée, le servage dominant complètement les activités agricoles au cours du XVIIIe siècle[92]. Le servage est officiellement aboli en 1816–1819, mais cela a initialement très peu d'effet pratique sur la conditions des paysans. L'amélioration de la condition paysanne commence avec les réformes au milieu du XIXe siècle, alors inspirées par les idées libérales et le nationalisme romantique venues d'Europe occidentale et apportées par les allemands[93].

Le Réveil national estonien débute dans les années 1850 lorsque plusieurs figures de l'élite paysanne indigène commencent à promouvoir une identité nationale estonienne parmi la population générale. Les rachats massifs de fermes par des Estoniens et la classe croissante de fermiers propriétaires qui en résulte fournissent la base économique de la formation de cette nouvelle "identité estonienne". En 1857, Johann Voldemar Jannsen commence à publier le premier journal quotidien en langue estonienne et utilise pour la première fois le terme de eestlane (Estonien) pour définir son appartenance ethnique[94]. Le directeur d'école Carl Robert Jakobson et le pasteur Jakob Hurt deviennent des figures de proue d'un mouvement national, encourageant les agriculteurs estoniens à être fiers de leur identité estonienne[95]. Les premiers mouvements nationaux se forment, tels qu'une campagne pour établir l'école Alexandre de langue estonienne, la fondation de la Société estonienne de littératie et de la Société des étudiants estoniens, et le premier festival national de chanson, qui a lieu en 1869 à Tartu[96],[97],[98]. Les réformes linguistiques contribuent au développement de la langue estonienne[99]. L'épopée nationale Kalevipoeg est publiée en 1862, et en 1870 ont lieu les premières représentations du théâtre estonien[100],[101]. En 1878, une scission majeure se produit dans le mouvement national. L'aile modérée dirigée par Hurt se concentre sur le développement de la culture et de l'éducation estonienne, tandis que l'aile radicale dirigée par Jakobson réclame des droits politiques et économiques accrus[97].

À la fin du XIXe siècle, le gouvernement impérial russe prends diverses mesures administratives et culturelles pour diminuer l'autonomie des régions baltes, fortement influencées par la culture allemande et européenne, et pour les russifier[96]. La langue russe remplace l'allemand et l'estonien dans la plupart des écoles secondaires et universités, et de nombreuses activités sociales et culturelles dans les langues locales sont réprimées[101]. À la fin des années 1890, une nouvelle vague de nationalisme émerge avec la montée de figures éminentes telles que Jaan Tõnisson et Konstantin Päts. Au début du XXe siècle, les Estoniens commencent à prendre le contrôle des gouvernements locaux dans les villes, détrônant les nobles Allemands[102].

Pendant la Révolution russe de 1905, les premiers partis politiques estoniens légaux sont fondés. Un congrès national estonien est convoqué et demande l'unification des régions estoniennes en un seul territoire autonome ainsi que la fin de la russification. Des manifestations politiques pacifiques s'accompagnent parfois d'émeutes violentes et de pillages dans le quartier commercial de Tallinn et dans plusieurs manoirs de riches propriétaires terriens allemands des campagnes estoniennes. Le gouvernement tsariste répond par une répression brutale ; environ 500 personnes sont exécutées et des centaines d'autres sont emprisonnées ou déportées en Sibérie[103],[104].

En 1917, après la Révolution de Février, le Gouvernement provisoire russe accepte la demande des Estoniens de redessiner les frontières pour inclure tous les territoires de culture indigène estonienne (Estlande et Nord de la Livonie) au sein de la nouvelle Province autonome d'Estonie, permettant la formation de l'Assemblée provinciale estonienne[105]. Un bref coup d'état des Bolcheviks à lieu en novembre 1917, et l'Assemblée provinciale est dissoute. Cependant, l'Assemblée provinciale crée le Comité de salut public estonien, et pendant la courte période entre la retraite russe et l'occupation allemande, le comité déclare l'indépendance le 24 février 1918, et forme le Gouvernement provisoire estonien. L'occupation allemande suit immédiatement, mais après leur défaite lors de la Première Guerre mondiale, les Allemands sont contraints de restituer le pouvoir au gouvernement provisoire le 19 novembre 1918[106],[107].

Le 28 novembre 1918, la Russie devenue soviétique envahit l'Estonie, lançant la Guerre d'indépendance estonienne[108]. L'Armée rouge s'approche à moins de 30 km de Tallinn, mais en janvier 1919, l'Armée estonienne, dirigée par Johan Laidoner, lance une contre-offensive, chassant les forces bolchéviques d'Estonie en quelques mois. Les attaques soviétiques renouvelées échouent, et au printemps, l'armée estonienne, en coopération avec les armées blanches russes, avance en Russie et en Lettonie[109],[110]. En juin 1919, l'Estonie bat la Landeswehr allemande qui avait tenté de dominer la Lettonie, restaurant le pouvoir au gouvernement de Kārlis Ulmanis. Après l'effondrement des forces russes blanches, l'Armée rouge lance une offensive majeure contre Narva à la fin de 1919, mais ne parvient pas à percer. Le 2 février 1920, le Traité de paix de Tartu est signé par l'Estonie et la Russie soviétique, cette dernière s'engageant à renoncer définitivement à toutes les revendications souveraines sur l'Estonie[109],[111].

En avril 1919, l'Assemblée constituante estonienne est élue. L'Assemblée constituante adopte une vaste redistribution des terres, expropriant de grands domaines et manoirs autrefois propriétés des nobles allemands, et adopte une nouvelle constitution extrêmement libérale établissant l'Estonie comme une démocratie parlementaire[112],[113]. En 1924, l'Union soviétique organise une tentative de coup d'État communiste en Estonie, qui échoue rapidement[114]. La loi estonienne sur l'autonomie culturelle des minorités ethniques, adoptée en 1925, est largement reconnue comme l'une des plus libérales du monde à l'époque[115]. La Grande Dépression exerce une forte pression sur le système politique estonien, et en 1933, le mouvement populiste Vaps mène une réforme constitutionnelle instaurant une présidence forte[116],[117]. Le 12 mars 1934, le chef d'État intérimaire, Konstantin Päts, déclare l'état d'urgence, sous le prétexte que le mouvement Vaps planifiait un coup d'État. Päts, avec le général Johan Laidoner et Kaarel Eenpalu, établissent un régime autoritaire pendant l' "ère du silence", où le parlement ne se réunit pas et la nouvelle Ligue patriotique devient le seul mouvement politique légal[118]. Une nouvelle constitution est adoptée par référendum, et des élections ont lieu en 1938. Les candidats tant pro-gouvernementaux que l'opposition sont autorisés à participer, mais uniquement en tant qu'indépendants[119]. Le régime de Päts est relativement clément par rapport à d'autres régimes autoritaires de l'entre-deux-guerres en Europe, et le régime n'a jamais utilisé la violence contre les opposants politiques[120].L'Estonie rejoint la Société des Nations en 1921[121]. Les tentatives d'établir une alliance plus vaste avec la Finlande, la Pologne et la Lettonie échouent, seule une alliance de défense mutuelle étant signée avec la Lettonie en 1923, suivie de l'Entente baltique de 1934[122],[123]. Dans les années 1930, l'Estonie s'engage également dans une coopération militaire secrète avec la Finlande[124]. Des pactes de non-agression sont signés avec l'Union soviétique en 1932 et avec l'Allemagne en 1939[121],[125]. En 1939, l'Estonie déclare sa neutralité, mais cela s'avère futile pendant la Seconde Guerre mondiale[126].

Une semaine avant le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, le 23 août 1939, l'Allemagne nazie et l'Union soviétique stalinienne signent le Pacte germano-soviétique. Dans le protocole secret du pacte, la Pologne, la Roumanie, la Lituanie, la Lettonie, l'Estonie et la Finlande sont divisées entre l'URSS et l'Allemagne en "sphères d'influence", l'Estonie étant assignée à la "sphère" soviétique[127]. Le 24 septembre 1939, l'Union soviétique exige que l'Estonie signe un traité d '"assistance mutuelle" qui permettrait à l'Union soviétique d'établir des bases militaires dans le pays. Le gouvernement estonien estime qu'il n'a d'autre choix que de se conformer, et le Traité d'assistance mutuelle soviéto-estonien est signé le 28 septembre 1939[128]. Le 14 juin 1940, l'Union soviétique impose un blocus naval et aérien total sur l'Estonie. Le même jour, l'avion Kaleva est abattu par les Forces aériennes soviétiques. Le 16 juin, l'URSS présente un ultimatum exigeant le passage libre complet de l'Armée rouge en Estonie et l'établissement d'un gouvernement pro-soviétique. Sans possibilité de s'y opposer, le gouvernement estonien est contraint d'abdiquer et, le lendemain, le pays entier est occupé[129],[130]. Le 6 août 1940, la République d'Estonie est annexée par l'Union soviétique, qui créé la République socialiste soviétique d'Estonie sur son territoire[131].

L'URSS établit un régime de guerre répressif en Estonie occupée. Beaucoup de hauts fonctionnaires civils et militaires du pays, ainsi que des intellectuels et des industriels, sont arrêtés. Les répressions soviétiques culminent le 14 juin 1941 avec les déportations de masse d'environ 11 000 personnes vers la Russie[132],[133]. Une lutte de soldats estoniens partisans (les "Frères de la forêt"[134]) s'engage contre l'Union soviétique et coïncide avec l'invasion allemande le 22 juin 1941 lors de la "Guerre d'été" (en Estonien suvesõda). Environ 34 000 jeunes hommes estoniens sont enrôlés de force dans l'Armée rouge, moins de 30% d'entre eux survivent à la guerre. Les Bataillons de destruction soviétiques initient une politique de la terre brûlée. Les prisonniers politiques qui n'ont pas pu être évacués sont exécutés par le NKVD[135],[136]. De nombreux Estoniens rejoignent les Frères de la forêt, lançant une campagne de guérilla anti-soviétique. En juillet, la Wehrmacht allemande atteint le sud de l'Estonie. L'URSS évacue Tallinn fin août avec des pertes massives, et la capture des îles estoniennes est achevée par les forces allemandes en octobre[137].

Une fois les soviétiques chassés, de nombreux Estoniens espèrent que l'Allemagne pourrait contribuer à restaurer l'indépendance de l'Estonie, mais cet espoir se révèle rapidement vain. Seule une administration autonome de collaboration est établie, et l'Estonie occupée est intégrée au Reichskommissariat Ostland, son économie étant entièrement subordonnée aux besoins militaires allemands[138]. Environ un millier de Juifs estoniens qui n'avaient pas réussi à partir sont presque tous tués en 1941. De nombreux camps de travail forcés ont été établis où des milliers d'Estoniens, de Juifs étrangers, de Roms et de prisonniers de guerre soviétiques meurent[139]. Les autorités d'occupation allemandes commencent à recruter des hommes dans de petites unités volontaires. Les recrutements volontaires donnant peu de résultats et la situation militaire s'aggravant, les occupants allemands mettent un place une conscription forcée en 1943, conduisant finalement à la formation de la division estonienne de la Waffen-SS[140]. Des milliers d'Estoniens parviennent a échapper au service militaire allemand et fuient secrètement en Finlande, où beaucoup se portent volontaires pour combattre aux côtés des Finlandais contre les Soviétiques[141].

L'Armée rouge atteint à nouveau les frontières estoniennes au début de 1944, mais son avancée en Estonie est stoppée dans de violents combats près de Narva pendant six mois par les forces allemandes, comprenant les unités d'estoniens enrôlés de force[142]. En mars, les forces aérienne soviétiques effectuent d'intenses bombardements contre Tallinn et d'autres villes estoniennes[143]. En juillet, les Soviétiques lancent une offensive majeure depuis le sud, forçant les Allemands à abandonner l'Estonie continentale en septembre et les îles estoniennes en novembre[142]. Alors que les forces allemandes se retirent de Tallinn, le dernier Premier ministre d'avant-guerre, Jüri Uluots, nomme un gouvernement dirigé par Otto Tief dans une tentative infructueuse de restaurer l'indépendance de l'Estonie[144]. Des dizaines de milliers de personnes, dont la plupart des Suédois d'Estonie, fuient vers l'ouest pour éviter la nouvelle occupation soviétique[145].

Dans l'ensemble, l'Estonie perd environ 25 % de sa population à travers les décès, les déportations et les évacuations pendant la Seconde Guerre mondiale[146]. Les occupations soviétiques et allemandes contribuent à décimer la société estonienne tout entière, parfois à l'intérieur même de familles. Les soldats estoniens enrolés de force par le premier occupant sont alors contraints de se battre contre leurs propres compatriotes enrolés par le second. L'Estonie subit également des pertes territoriales irréversibles, car l'Union soviétique transfère des zones frontalières représentant environ 5 % du territoire estonien d'avant-guerre de la RSS d'Estonie à la RSFS de Russie[147].

Des milliers d'Estoniens s'opposant à la deuxième occupation soviétique rejoignent un mouvement de guérilla connu sous le nom de "Frères de la forêt" (en Estonien Metsavennad). La résistance armée est la plus intense au cours des premières années après la guerre, mais les autorités soviétiques l'affaiblissent progressivement par l'usure, et la résistance cesse effectivement d'exister au milieu des années 1950[148]. Les Soviétiques lancent une politique de collectivisation, mais comme les agriculteurs y restent opposés, une campagne de terreur est déclenchée. En mars 1949, environ 20 000 Estoniens sont déportés en Sibérie. La collectivisation est entièrement achevée peu de temps après[132],[149].

Les autorités d'occupation, dominées par les Russes sous l'Union soviétique, commencent la colonisation de peuplement couplée d'une Russification, incitant des centaines de milliers de Russes ethniques et quelques autres peuples de l'Union soviétique à s'installer en Estonie occupée, dans un processus qui menace de transformer les Estoniens autochtones et leur culture en une minorité dans leur propre pays natal[150]. En 1945, les Estoniens représentaient 97 % de la population, mais en 1989, leur part dans la population était tombée à 62 %[151]. Les campagnes de déportations massives des populations locales conduisent à une perte de 3 % de la population autochtone de l'Estonie[152]. En mars 1949, 60 000 personnes sont déportées d'Estonie et 50 000 de Lettonie vers le Goulag en Sibérie, où les taux de mortalité atteignent 30 %. Le régime d'occupation crée un Parti communiste estonien, où les Russes sont majoritaires parmi les membres du parti[153]. Économiquement, l'industrie lourde est fortement priorisée, mais cela n'améliore pas le bien-être de la population locale et cause d'énormes dommages environnementaux dus à la pollution[154]. Le niveau de vie sous l'occupation soviétique continue de stagner par rapport à la Finlande indépendante voisine, en plein développement économique[150]. Le pays est fortement militarisé, avec des zones militaires fermées couvrant 2 % du territoire[155]. Les îles et la plupart des zones côtières sont transformées en une zone frontalière restreinte qui nécessite un permis spécial d'entrée[156]. L'Estonie est fermée jusqu'à la deuxième moitié des années 1960, lorsque progressivement les Estoniens commencent à regarder clandestinement la Télévision finlandaise dans les parties nord du pays, obtenant ainsi un aperçu du mode de vie derrière le rideau de fer[157].

La majorité des pays occidentaux considèrent l'annexion de l'Estonie par l'Union soviétique comme une occupation illégale[158]. La continuité juridique de la République d'Estonie (surnommée Vaba Eesti - "l'Estonie libre") est préservée grâce au gouvernement en exil et aux services diplomatiques estoniens basés à l'étranger - particulièrement depuis les pays nordiques ainsi qu'aux États-Unis - qui continuent d'émettre des passeports, et que les gouvernements occidentaux continuent de reconnaître[159],[160]. La diaspora estonienne, composée entre autres de 70 000 réfugiés, est très présente dans les pays anglo-saxons tels que les États-Unis, le Royaume-Uni, le Canada et l'Australie[161], et tente, non sans difficultés, d'alerter l'opinion publique locale à l'histoire de leur pays d'origine[162].

L'introduction de la perestroïka par le gouvernement central soviétique en 1987 rend possible une activité politique ouverte en Estonie, déclenchant un processus de restauration de l'indépendance. Le mouvement est plus tard connu sous le nom de révolution chantante (en Estonien laulev revolutsioon) en raison des chants traditionnels baltes utilisés lors des manifestations[163]. La campagne environnementale Fosforiidisõda ("Guerre du phosphore") devient le premier grand mouvement de protestation contre le gouvernement central[164]. En 1988, de nouveaux mouvements politiques apparaissent, tels que le Front populaire estonien, qui représente l'aile modérée du mouvement indépendantiste, et le plus radical Parti de l'indépendance nationale estonienne, premier parti non communiste de l'Union soviétique, exigeant le rétablissement complet de l'indépendance[165]. Le 16 novembre 1988, après la tenue des premières élections multipartis non-truquées depuis un demi-siècle, le parlement de l'Estonie sous contrôle soviétique émet la Déclaration de souveraineté, affirmant la primauté des lois estoniennes. Au cours des deux années suivantes, de nombreuses autres parties administratives (ou "républiques") de l'URSS suivent l'exemple estonien en émettant des déclarations similaires[166],[167]. Le 23 août 1989, environ 2 millions d'Estoniens, de Lettons et de Lituaniens participent à une manifestation de masse, formant la chaîne humaine de la Voie balte à travers les trois pays[168]. En février 1990, des élections ont lieu pour former le Congrès de l'Estonie[169]. En mars 1991, un référendum a lieu où 78,4% des électeurs soutiennent une indépendance totale. Pendant le Putsch de Moscou, l'Estonie déclare la restauration de la République le 20 août 1991[170].

Les autorités soviétiques reconnaissent l'indépendance estonienne le 6 septembre 1991, et le 17 septembre, l'Estonie est admise dans les Nations unies[171]. Le gouvernement de retour d'exil passe le flambeau au nouveau président élu Lennart Meri en 1992. Les dernières unités de l'armée russe  quittent l'Estonie en 1994[172]. Le 28 septembre de la même année, le ferry MS Estonia reliant Tallinn à Stockholm coule dans la Mer Baltique. La catastrophe cause la mort de 852 personnes (dont 501 Suédois[173]), constituant l'une des pires catastrophes maritimes du XXe siècle[174].

Le début des années 1990 est une période instable ou l'accession aux biens de première nécessité est difficile entre l'effondrement du système soviétique et la transition vers une économie de marché[175]. De nombreuses mafias estoniennes en lien avec la Russie, prospèrent dans la continuité du marché noir dans l'ex-URSS. Les activités criminelles finissent par presque totalement disparaître en raison de la restauration du système judiciaire et de la police[176]. Dès 1992, des réformes économiques radicales sont initiées pendant le mandat du premier ministre Mart Laar pour passer à une économie de marché. Elles comprennent la privatisation, le lancement d'une nouvelle monnaie (la Couronne estonienne), un système fiscal simplifié et plus largement une politique plutôt libérale favorable à l'entrepreneuriat[177]. Le développement économique rapide vaut à l'Estonie d'être le seul pays de l'ancien Bloc de l'Est à débuter les discussions en vue d'une adhésion à l'Union européenne sans période de transition[178]. L'Estonie rejoint l'OMC le 13 novembre 1999[179].

En plus de revendiquer son héritage nordique[180], l'Estonie aligne sa politique étrangère sur celle des autres démocraties occidentales et se soustrait à l'influence de la Russie[181]. Environ 300 000 descendants de colons russes de la période soviétique restent néanmoins vivre en Estonie, et disposent jusqu'en 2030 d'écoles publiques dans leur propre langue. L'Estonie rejoint l'Union européenne et l'OTAN en 2004[182]. Malgré un faible soutien de l'opinion publique, l'Estonie intervient lors de la Guerre en Irak à partir de 2003[183]. En 2007, le déplacement d'un mémorial de l'époque soviétique controversé à Tallinn est suivi d'émeutes déclenchées par des membres de la minorité russe[184] et d'une cyberattaque de très grande ampleur attribuée à la Russie[185]. En réponse, l'Estonie installe sur son territoire le Centre d'excellence pour la cyberdéfense en coopération de l'OTAN[186]. Après une très forte croissance, l'économie estonienne subit de plein fouet la crise financière de 2008 et traverse une intense période de récession[187]. L'Estonie retrouve la croissance et rejoint l'OCDE en 2010[188] puis la zone euro en 2011[189].

Sous l'impulsion des Estoniens de retour d'exil menés par Toomas Hendrik Ilves et témoins de l'arrivée d'Internet dans les pays anglo-saxons[190], le gouvernement lance en 1996 la politique du "bond du tigre" (en Estonien Tiigrihüpe), qui promeut massivement l'utilisation du numérique, notamment dans les écoles[191]. En plus de rattraper son retard, l'Estonie devient précurseur dans l'utilisation des technologies de l'information pour les besoins du quotidien[192]. Les innovations numériques pénètrent la société estonienne avant même de se répandre dans les pays de l'ancien bloc de l'ouest: banques en ligne dès 1996, administration des tâches gouvernementales (e-cabinet), impôts en ligne et paiements de parking par téléphone mobile dès 2000, système X-Road d'échange de données en 2001, carte d'identité à puce et signature électronique dès 2002, vote en ligne dès 2005, E-santé en 2008 et 2010, portail d'administration routière et E-Residence en 2014, distribution automatique des prestations sociales aux familles et authentification digitale des acte notariés en 2020 et même contrat de mariage en ligne en 2022[193].

Avec une politique basée sur le numérique, l'Estonie devient très vite une destination pour les entrepreneurs et investisseurs du secteur au point d'être surnommée "la Silicon Valley de l'Europe" par la presse étrangère[194], Tallinn devient la ville avec le plus de start-ups par habitants au monde[195] et l'Université de Tartu voit la création de plus de 50 entreprises spin-off.[196] Bien qu'ayant parfois un siège à l'étranger, de nombreuses entreprises installent tout ou parties de leurs bureaux pour concevoir leurs produits depuis l'Estonie. Skype, Playtech, Glia, Veriff, ID.me, Gelato, Zego, Pipedrive, Bolt et Wise deviennent les 10 premières "licornes" estoniennes ou d'origine estonienne[197]. De nouvelles sociétés en lien avec l'innovation industrielle, la deep tech et l'intelligence artificielle telles que Starship Technologies, Cleveron, Auve Tech ou Skeleton, voient ensuite le jour en Estonie dans les années 2010.

La République d'Estonie célèbre son centenaire le 24 février 2018[198]. En 2020, la pandémie de Covid-19 en Estonie fait plus de 3 000 morts[199]. L'Estonie est membre du Conseil de sécurité de l'ONU de 2020 à 2021[200]. En 2021, le premier ministre Jüri Ratas démissionne après des scandales liés à son parti et aux déclarations et décisions controversées de son allié populiste au gouvernement, le Parti populaire conservateur[201]. Kaja Kallas, du Parti de la réforme, lui succède sous la présidence de Kersti Kaljulaid, faisant de l'Estonie le premier pays du monde avec deux femmes à sa tête[202]. Témoins historiques de l'impérialisme russe, la société estonienne et le gouvernement soutiennent massivement l'Ukraine lors de son invasion par la Russie en 2022 (débutée le même jour que la fête nationale estonienne) avec de l'aide humanitaire, militaire et l'accueil de près de 50 000 réfugiés[203],[204]. En réponse à l'agression russe, l'Estonie accélère le processus inachevé de décolonisation/dérussification sur son territoire[205],[206]. Le pays fait face à la plus forte vague d'inflation de l'Union européenne avec un record de près de 25% en aout 2022[207]. Après la réélection de Kaja Kallas sous la présidence d'Alar Karis, l'Estonie autorise en 2024 le mariage homosexuel[208].

L'Estonie est une démocratie libérale, dont le gouvernement a la forme d'une république. Les fondements de l'organisation politique et administrative de l'Estonie ont été énoncés pour la première fois par la la constitution de 1920, mais la constitution (põhiseadus) en vigueur date de 1992. Selon son article premier, « L'Estonie est une république démocratique indépendante et souveraine, où le pouvoir suprême appartient au peuple. L'indépendance et la souveraineté de l'Estonie sont intemporelles et inaliénables. »[209]

L'organisation des pouvoirs en Estonie est définie dans la constitution de 1992. L'Estonie possède un régime politique parlementaire comportant de nombreuses similarités avec ses voisins baltes et nordiques.

Le pouvoir législatif appartient au Parlement (Riigikogu, littéralement "Assemblée d'État") formé d'une seule chambre formée de 101 députés élus tous les quatre ans au suffrage universel. L'élection prend la forme d'un scrutin proportionnel plurinominal avec listes ouvertes et vote préférentiel, conçu de manière complexe dans l'idée de rapprocher le plus possible les résultats en sièges à ceux du vote de la population[210],[211]. Dans les faits, l'obtention de la majorité absolue des sièges par un seul parti politique est souvent impossible, ce qui encourage la formation de coalitions comprenant plusieurs partis. Le représentant ou dirigeant de la coalition peut ainsi être nommé par le président pour former un gouvernement.

Le pouvoir exécutif appartient en premier lieu au Gouvernement de la République (Vabariigi Valitsus) représenté et dirigé par le Premier ministre (Peaminister, littéralement "Ministre de tête") . Le Président de la République nomme un candidat-premier ministre (le plus souvent le représentant/dirigeant d'un parti ou d'une coalition majoritaire) qui doit ensuite être autorisé à former un gouvernement par le Parlement. Une fois nommés, les membres du gouvernement prêtent serment devant le Parlement. Le gouvernement est officiellement composé de 11 ministères ainsi que de la Chancellerie d'État (Riigikantselei) qui organise le travail gouvernemental[212].


Le Chef de l'État est le Président de la république (Vabariigi President) , également pourvu du pouvoir exécutif. Il se tient néanmoins écarté du gouvernement. Le président, au minimum âgé de 40 ans, est élu pour cinq ans par le parlement et ne doit appartenir à aucun parti ou mouvement politique durant son mandat. Il promulgue les lois après le vote par le parlement mais dispose néanmoins du droit de renvoyer un texte de loi au parlement, ou encore de consulter la Cour d'État pour en vérifier la constitutionnalité. Il dispose également d'un pouvoir spécial, notamment en cas d'état d'urgence ou de guerre, ainsi qu'un rôle de représentation[213].
Le pouvoir judiciaire, quant à lui, est séparé des deux autres, bien que le président de la République dispose d'un droit de grâce. Le système judiciaire estonien est divisé en trois niveaux: les tribunaux administratifs et de comtés en première instance, les cours d'appels de districts en seconde instance, et la Cour d'État (Riigikohus), aussi appelée "Cour suprême", en dernière instance. L'ordre administratif du pouvoir judiciaire est assuré par le Conseil d'administration des tribunaux, dirigé par le Juge en chef de la Cour d'État[214]. La conformité des lois à la Constitution, la régularité des scrutins et, plus largement, le respect des institutions sont également contrôlés par la Cour d'État[215]. Le droit estonien est de tradition romano-civiliste de type germanique (austro-allemand)[216], et dispose que tout accusé, avant d'être condamné, est présumé innocent, et qu'une affaire peut être rejugée en appel sur demande d'une des parties.
Peaminister

Haridus- ja teadusminister

Justiitsminister

Kaitseminister

Kliimaminister

Kultuuriminister

Majandus- ja infotehnoloogiaminister

Rahandusminister

Regionaalminister

Siseminister

Sotsiaalkaitseminister

Terviseminister

Välisminister

L'Estonie est divisée en 79 collectivités locales d'un seul niveau: les communes (kohalik omavalitsus, littéralement "gouvernements-propres locaux"). 64 communes d'Estonie sont dites rurales (en estonien: vallad au pluriel, vald au singulier), 15 autres sont dites urbaines (linnad au pluriel, linn au singulier). Chaque commune est gérée par un conseil municipal (rural: vallavolikogu, urbain: linnavolikogu) élu par les habitants tous les 4 ans, qui élit le maire parmi ses membres et nomme les adjoints au maire[218]. Le maire (rural: vallavanem, urbain: linnapea) et ses adjoints forment le gouvernement (rural: vallavalitsus, urbain: linnavalitsus). Les communes ont leur propre budget et prélèvent des impôts locaux. Officiellement, les communes organisent les services sociaux, les activités culturelles et sportives, l'aide à la dépendance, le logement, la gestion de l'eau, la salubrité publique, l'ordre public, l'aménagement du territoire, l'urbanisme, les transports publics et prend en charge les équipements publics (écoles, bibliothèques, musées…) sauf si la loi estonienne confie ces services à un tiers[219].

Les communes ont souvent une surface très étendue avec parfois une très faible densité de population et incluent elles-mêmes ou une plusieurs localités (asustusüksus) qui peuvent être des villes (singulier linn, pluriel linnad), des bourgs (alev / alevid), des petits bourgs (alevik / alevikud) ou des villages (küla / külad). Des communes dites rurales peuvent inclure des localités urbaines et des communes dites urbaines peuvent inclure une ou plusieurs localités rurales[220]. La superficie actuelle des communes date de la réforme de fusion des communes de 2017, qui à fait passer leur nombre de 213 à 79[221].


L'Estonie est également découpée en comtés (maakonnad au pluriel, maakond au singulier) qui n'ont pas de rôle politique. Les premiers comtés correspondent aux territoires des premières tribus estoniennes, le développement du féodalisme et la christianisation sous domination allemande ont divisés le territoire en villes, paroisses (kihelkonnad au pluriel, kihelkond au singulier) et en domaines/manoirs. Les comtés réapparaissent sous domination suédoise. Sous le règne polonais, les régions du Sud sont des voïvodies. Sous l'Empire russe, les gouvernements germano-baltes d'Estlande et de Livonie sont divisés en arrondissements (en allemand kreis). Les comtés deviennent une entité territoriale propre lors de l'indépendance de l'Estonie à partir de 1918. Dissous lors de l'occupation soviétique, ils réapparaissent sous une nouvelle forme avec des compétences à partir de 1991. Dotés d'un gouvernement (maavalitsus) jusqu'à une réforme territoriale votée en 2017, les comtés ne conservent aujourd'hui qu'un rôle symbolique sans institution dédiée.


XIVe
Gouvernement (60)

Opposition (41)

Château de Toompea


modifier 
Le système politique estonien, basé sur un régime parlementaire et une volonté de large représentativité, donne un fort pouvoir législatif au moment de son élaboration, ce qui mène à la formation de 16 gouvernements successifs entre 1924 et 1934[222]. L'entre-deux-guerres est marquée par un fort soutien aux partis agrariens conservateurs et travaillistes patriotiques avec une percée populiste au milieu des années 1930[223]. Après 1934, une période de transition autoritaire avec l'interdiction temporaire des partis voit au contraire un déséquilibre des pouvoirs en faveur de l'exécutif[224], elle entraine la création d'une nouvelle constitution en 1938 avec notamment la création du poste de Président de la République[225].

Les occupations successives allemandes et soviétiques à partir de 1940 interrompent la vie politique estonienne. L'URSS organise, via le gouvernement fantoche de la RSS d'Estonie, des élections truquées (faux plébiscites) plaçant systématiquement en tête le Bloc communiste[226]. L'administration de l'occupant soviétique plonge la société estonienne dans la résignation et le cynisme, ou chacun tente d'utiliser le système politique pour servir ses propres intérêts[227]. La République d'Estonie, constitutionnellement maintenue en 1944, ne contrôle pas le territoire et n'organise plus d'élections, mais possède néanmoins un gouvernement en exil et un service diplomatique installé depuis l'étranger[228].

À la fin des années 1980, la révolution chantante réveille la conscience nationale estonienne, jusque-là transmise uniquement dans le cadre privé du fait de la répression politique. La culture politique de la société estonienne se rétablit alors en trois phases distinctes: une lutte commune trans-partisane pour l'indépendance fortement idéalisée, une désillusion après le rétablissement des partis et idéologies venues des démocraties libérales européennes (mais déconnectées des attentes), et enfin l'émergence d'une vie politique active et critique ou les idées se confrontent à la réalité du terrain[229]. La dislocation de grandes coalitions ayant participé au renouveau politique estonien telles que le Front populaire ou Union de la patrie entraîne une recomposition politique. La nouvelle constitution de 1992 offre un meilleur équilibre entre l'exécutif et le parlement, tout en conservant le rôle central ce dernier.

La vie politique de l'Estonie après la fin de l'occupation est marquée par des orientations libérales, à la fois sur le plan sociétal (liberté d'expression, pluralité des partis, liberté de la presse...) et économique (privatisations, ouvertures à la concurrence, politique favorable à l'entrepreneuriat...), avec néanmoins l'instauration de prestations sociales en parallèle. La plupart des coalitions au pouvoir depuis 1992 sont dominées par des formations de centre droit ou de droite libérale. Le Parti de la réforme gagne en soutien à partir du début des années 2000 et compte le plus de participations à des gouvernements, avec notamment les premiers ministres Siim Kallas, Andrus Ansip, Taavi Rõivas et Kaja Kallas[230]. Les plateformes récentes Parempoolsed (centre-droit à droite) et Estonie 200 (centre) se veulent être des alternatives au Parti de la réforme. Plus à droite se trouvent le parti Isamaa, héritier de l'Union de la Patrie[231], ainsi que l'Assemblée des Agriculteurs, plus minoritaire, qui se veut héritière des partis agrariens d'avant-guerre[232].

La fin des années 2010 est notamment marquée par une montée du populisme d'extrême droite du Parti populaire conservateur (EKRE), issus de la fusion d'anciens partis conservateurs[233]. Les dirigeants du parti sont ouvertement eurosceptiques, LGBTphobes, anti-immigration et suprémacistes blancs[234]. Le parti parvient à entrer dans la coalition gouvernementale de 2019 à 2021. Les multiples déclarations des ministres du parti font alors l'objet de nombreuses controverses dans le pays et participent à la démission du premier ministre en 2021[235].

Le principal mouvement de gauche est le Parti social-démocrate. Ayant pris part aux gouvernements à de nombreuses reprises, le parti soutien l'amélioration des services publics et l'aide au plus démunis, et se veut progressiste sur le plan sociétal[236]. Il a notamment milité en faveur de l'introduction du mariage pour tous en 2023. Le Parti vert est le principal parti écologiste du pays[237]. Le Parti du futur, beaucoup moins influent, est un mélange de mouvement agrarien et écologiste[238].

Le positionnement politique du Parti du centre d'Estonie, héritier du Front Populaire, est sujet à de nombreux débats. Officiellement affiché au centre-gauche, le Parti du centre est parfois perçu comme conservateur sur certains aspects[239],[240]. Il reçoit entre autres un large soutien des membres de la minorité russophone du pays, plutôt conservatrice[241],[242],[243],[244],[245],[246]. La ligne du parti fait l'objet de divergences internes qui entraînent le départ de plusieurs responsables fin 2023[247].

Il n'existe pas de parti politique ethnique notable en Estonie. En revanche, la politique d'opposition à l'invasion de l'Ukraine par la Russie du gouvernement en 2023 conduit en réponse à la création de micro-mouvements pro-russes très localisés à destination de la minorité russophone, comme Vasakpoolsed se réclamant du communisme[248],[249], ou encore le parti Ensemble (Koos)[250].

Le résultat des élections législatives de 2023 remportées par le Parti de la Réforme accentuent la polarisation entre la coalition gouvernementale (Réforme, Sociaux-démocrates, Estonie 200) vue comme progressiste d'un côté[251], et l'opposition (EKRE, Isamaa, Parti du centre) plus conservatrice de l'autre[252],[253].

Depuis 2007, l'Estonie est le seul pays au monde à avoir complètement généralisé le vote par internet dans tous ses scrutins[254]. L'élection en ligne a lieu sous forme de vote anticipé la semaine précédant le jour de l'ouverture des bureaux de votes physiques[254]. Les électeurs ayant déjà voté en ligne peuvent alors remplacer leur choix précédent en votant depuis le bureau de vote physique[255],[256],[257]. Ce mode de scrutin a néanmoins été critiqué en raison de potentielles failles de sécurité, notamment dans une étude détaillée en 2014[258], la plateforme de vote en ligne fait néanmoins l'objet d'améliorations et mises à jours régulières dans ce domaine[259]. Le record de participation en ligne est atteint lors des Élections législatives de 2023 avec plus de la moitié des voix comptabilisées obtenues par le vote par internet[260].

En Estonie, les prélèvements obligatoires représentaient 32,8 % du PIB en 2022[261], soit un taux presque identique à la moyenne des pays membres de l'OCDE, ce taux stagne[262]. Les cotisations sociales représentent près de 34,75 % du total, soit environ dix points de plus que la moyenne des pays de l'OCDE ; à l'inverse, l'Estonie est l'un des pays développés où les impôts sur le revenu et sur les sociétés représentent une part plutôt faible du total des prélèvements obligatoires[263].

Les dépenses publiques totalisent 41,5% du PIB en 2022. Le déficit public a augmenté, atteignant 3 % du PIB en 2023[264].

La dette publique de l'Estonie s'établit à 18,5% du PIB au milieu de l'année 2023, faisant de l'Estonie le pays le moins endetté de toute l'Union européenne[265]. Le record absolu de la dette publique est de 19,2% du PIB en 2021, faisant suite à des emprunts contractés pour aider les entreprises et les ménages lors de la pandémie de Covid-19[266]. L'Estonie est tenue de respecter les critères du Pacte de stabilité et de croissance de la zone euro, qui limite le déficit budgétaire à 3 % du PIB et la dette publique à 60 % du PIB[note 3], ainsi que les critères du Pacte budgétaire européen de 2012 qui limite le déficit structurel à 0,5 % du PIB pour l'objectif budgétaire à moyen terme.

Les trois principales agences de notation financière attribuent aux obligations estoniennes des notes convenables sans toutefois jamais attribuer les notes maximales. La note de Moody's est la plus élevée de la catégorie moyenne-haute (A1), tandis que Standard & Poor's et Fitch attribuent les notes les plus faibles de la catégorie haute (AA-)[267],[268].

L'Estonie dépense chaque année depuis 2015 plus de 2% de son PIB dans son armée selon les données du SIPRI[269]. Pour répondre entre autres, à la menace russe, l'Estonie a augmenté continuellement ses dépenses militaires depuis la fin de l'occupation en 1991, avec plus d'1 Milliard d'Euro, soit 2,73% de son PIB en 2023[270]. Les forces armées estoniennes sont composés d'une armée de terre, d'une armée de l'air et d'une marine complétées par des unités logistiques de support, une police militaire, une académie militaire, des forces spéciales, un service de renseignement militaire et des unités de cyberdéfense[271].

Les forces de défense estoniennes se composent principalement de réservistes qui doivent avoir achevé le service militaire au cours des dix dernières années. Le service militaire dure généralement 8 ou 11 mois, est obligatoire pour les hommes âgés de 17 à 27 ans inclus, et volontaire pour les femmes[272],[273]. La partie active des forces armées se compose de 43 000 soldats, dont 4200 professionnels à plein temps. En comptant les réservistes et les appelés, l'armée estonienne dispose de 230 000 soldats mobilisables à tout moment, soit 20% de la population[274]. Comme ses voisins lettons et finlandais, l'Estonie applique le principe de défense totale, à savoir l'implication de la société tout entière dans la protection du pays contre les agressions extérieures[275]. Elle compte entre autres pour cela sur sa propre organisation paramilitaire: la Ligue de défense estonienne qui prépare la population aux situations de combats et de crises. Elle compte près de 30 000 volontaires[276].

L'occupation de l'Estonie par l'URSS a été à l'origine de la militarisation de nombreuses localités telles que Tartu, devenue ville fermée, ou encore l'aéroport de Pärnu[277],[278]. Les derniers soldats de l'Armée rouge (devenue armée russe) ont quitté le territoire en 1994[279]. Une partie des installations, alors vétustes, ont été progressivement rénovées pour accueillir l'armée estonienne reconstituée.

L'Estonie est engagée dans une coopération avancée avec la Lettonie et la Lituanie en matière de défense avec notamment plusieurs bataillons communs[280]. L'Institut de défense de la Baltique, commun aux trois pays baltes, est basé à Tartu[281]. L'Estonie participe également à la Politique de sécurité et de défense commune de l'UE via son engagement au sein du groupement tactique nordique[282],[283].

L'Estonie a rejoint l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) en 2004 et sa défense est assurée en collaboration avec plusieurs membres de l'alliance. La Police de l'Air baltique est chargée de lutter contre les multiples violations de l'espace aérien des pays baltes par la Russie[284],[285]. De 2014 à 2023, la mission dispose d'unités sur la Base aérienne d'Ämari et a vu se succéder le Danemark, l'Allemagne, l'Espagne, le Royaume-Uni, la Belgique, l'Italie, la France, la Tchéquie, la Pologne et les États-Unis sur le sol estonien[286],[287]. La base est temporairement fermée pour rénovation en 2024[288].

Un bataillon multinational de 2 200 soldats du Plan d'action « réactivité » de l'OTAN est également présent sur la Base militaire de Tapa depuis 2022 avec des troupes britanniques, américaines, française, danoises, et islandaises[289].

L'Estonie possède d'une expertise reconnue dans le domaine de la cyberdéfense. Elle possède depuis 2006 une unité spécialisée, le CERT (en Anglais Computer Emergency Response Team, littéralement "Équipe d'interventions rapides d'urgence informatique"), au sein de son administration[290]. Elle accueille depuis 2008 le Centre d'excellence pour la cyberdéfense en coopération de l'OTAN[186].


Depuis les années 1990, l'Estonie a participé à de nombreuses opérations militaires extérieures dans le cadre des Nations unies (Croatie, Liban, Syrie et Mali), de l'Europe (Bosnie, Macédoine, Corne de l'Afrique et en Centrafrique) et de l'OTAN (Bosnie, Méditerranée). L'Estonie a également participé à la Guerre en Irak et est plus récemment intervenue en Afghanistan aux côtés des États-Unis, et au Mali aux cotés de la France[291].
Après son indépendance, l'Estonie a intégré la Société des Nations en 1921[292]. Elle fait partie des Nations unies depuis le rétablissement de son indépendance en 1991[293]. À ce titre, l'Estonie à participé à plusieurs missions de maintien de la paix en Europe, Afrique et au Moyen-Orient. L'Estonie a fait partie du Conseil de sécurité des Nations unies en 2020 et 2021[294].

En 1995, l'Estonie signe un traité de libre-échange avec l'Union européenne et ouvre la question de son adhésion à cette dernière. Un autre accord d'harmonisation avec l'UE et déjà ratifié par la plupart des pays de l'ancien bloc de l'Est est signé en 1995. L'accord n'est ratifié par l'UE qu'en 1998, mais l'Estonie participe aux discussions stratégiques dès 1995 du fait de son développement économique prématuré. Les négociations d'adhésion se tiennent de 1999 à 2002, suivies par le traité d'adhésion et l'approbation par référendum en 2003, et l'entrée dans l'union européenne en 2004 aux côtés de 9 autres pays[295]. L'Estonie fait partie de l'espace Schengen depuis 2007, et de la Zone euro depuis 2011[296]. Sur la période 2021-2027, la contribution de l'Estonie au Budget de l'UE est de 320 millions d'Euros, en augmentation. Les fonds européens reçus par l'Estonie sont plus élevés que sa contribution à l'UE[297],[298]. Ce statut de bénéficiaire net pourrait toutefois évoluer après 2027[299]. Le siège de l'Agence européenne de gestion des systèmes d'information (EU-LISA) est situé à Tallinn depuis 2012[300]. L'Estonie a exercé la Présidence du Conseil de l'Union européenne dans la seconde moitié de l'année 2017[301].

Outre sa proximité culturelle, l'Estonie entretient des relations très étroites avec les Pays nordiques sur de nombreux aspects, notamment des coopérations en matière d'éducation, de défense, de finance et d'administration[302],[303],[304],[305],[306],[307]. Le Conseil nordique des ministres possède une représentation officielle à Tallinn et des bureaux à Tartu et Narva[308],[309],[310]. L'Estonie est membre de l'Assemblée balte et du Conseil des ministres baltes aux côtés de la Lettonie et de la Lituanie[311],[312] L'Estonie fait également partie du format Nordic-Baltic Eight (NB8) regroupant les coopérations nordiques et baltes[313].

L'Estonie fait également partie de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), du Conseil de l'Europe, et du Conseil des États de la mer Baltique. L'Estonie est aussi membre observateur de l'Organisation internationale de la francophonie[314].

La République d'Estonie est reconnue par la plupart des pays du monde. En 2022, elle entretien des relations diplomatiques avec 191 pays et possède 41 ambassades[315]. Elle est également représentée auprès des grandes organisations internationales dont elle fait partie telles que l'ONU et l'UE.

L'existence en droit de l'Estonie est reconnue pour la première fois par une puissance étrangère, la Russie bolchévique perdante de la Guerre d'indépendance, lors du Traité de Tartu de 1920[316]. Les grandes puissances de l'Entre-deux-guerres doutent de la viabilité politique et économique du jeune état estonien, avant de le reconnaître officiellement à partir de 1921[317],[318]. Lors de la Seconde guerre mondiale, l'Estonie est officiellement neutre mais subit les pressions politiques de l'URSS, qui finit par l'envahir et l'occuper en 1940[319],[320],[321].

Les représentations diplomatiques dans les pays du Bloc de l'Ouest sont les seules administrations estoniennes à ne pas être passées sous contrôle soviétique lors de l'invasion[322]. Les légations à l'étranger maintiennent un embryon d'État estonien, en particulier depuis les villes de Londres et New York, et continuent de délivrer des passeports et d'aider les estoniens réfugiés[323]. Pendant cette période, l'Estonie est le seul des trois pays baltes à posséder un gouvernement en exil, non reconnu à l'étranger, mais qui maintient la continuité constitutionnelle de la République jusqu'au rétablissement de son indépendance[324],[325].

Après 1991 et la fin de l'occupation, la politique étrangère de l'Estonie est marquée par une volonté de réintégration dans l'espace politique et économique européen et plus largement occidental, ainsi qu'une sortie rapide de la sphère d'influence de la Russie, perçue comme une menace pour sa souveraineté,[326],[327]. Les deux pays maintiennent néanmoins une coopération transfrontalière minimale malgré un désaccord sur les frontières[328],[329],[330]. L'Estonie travaille à sensibiliser l'opinion internationale en témoignant des conséquences de l'Impérialisme russe et soutien les pays menacés ou attaqués par la Russie, ce qui a pour effet de régulièrement détériorer les relations avec cette dernière[331],[332]. L'Estonie réagit à l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022 en apportant à l'Ukraine la plus forte aide rapportée au PIB parmi les pays alliés[333],[334].

L'Estonie entretient de proches relations avec les pays nordiques via le format Nordic-Baltic Eight, avec lequel elle mutualise une partie des ses activités diplomatiques[335],[336],[337],[338]. Elle entretien des liens plus étroits avec la Finlande avec laquelle elle partage une culture similaire, et dans une moindre mesure avec la Suède, dont l'Estonie est une ancienne colonie[339],[340],[341]. À partir de 1999, l'Estonie revendique son identité nordique, bien qu'elle ne fasse pas partie du groupe des pays nordiques constitué lorsque l'Estonie était sous occupation[342],[343].

De nos jours, l'Estonie fournit des services d'assistance et d'expertise en administration numérique à d'autres États et gouvernements dans le monde, ce qui lui permet de d'acquérir un certain soft power[344],[345],[346]. Le pays aide ainsi au développement des systèmes d'informations souverains de divers pays, notamment en Afrique[347],[348]. Elle collabore également avec d'autres pays européens comme l'Ukraine, ou encore des organismes internationaux comme l'Organisation mondiale de la santé[349],[350]. L'Estonie possède elle-même une ambassade digitale au Luxembourg à la suite d'un partenariat entre les deux pays[351],[352]. Elle héberge une partie des données souveraines de l'Estonie et permet de les préserver en cas d'éventuelle invasion.

L'Estonie dépense 0,16% de son PIB dans des programmes humanitaires et d'aide au développement et se donne pour objectif d'augmenter sa participation à 0,30% en 2030[353].

Les symboles actuels de l'Estonie datent de son indépendance au début des années 1920 et proviennent tant de son origine indigène fennique que des influences allemandes et scandinaves sur le pays.

Le drapeau national est constitué de trois bandes horizontales superposées de couleurs bleue (haut), noire (milieu) et blanche (bas). Le format du drapeau trouve sa source dans la tradition germanique des associations d'étudiants pendant la domination allemande de cette région (alors partie de l'Empire russe) au XIXe siècle. Le drapeau est d'abord celui de la Société des étudiants estoniens de l'Université de Tartu avant de devenir le drapeau ethnique du peuple estonien. Le drapeau est installé devant chaque bâtiment lors des fêtes nationales et son utilisation fait l'objet de règles strictes énoncées dans une loi de 2005[354]. Des modification du drapeau incluant une croix scandinave pour rappeler l'identité nordique de l'Estonie ont plusieurs fois été proposées sans succès[355],[356].

Les armoiries de l'Estonie sont le symbole officiel de l'état estonien. Elles représentent trois lions bleus l'un sur l'autre. Elles trouvent leur source dans les armoiries de Tallinn et de l'ancienne province d'Estlande, elles-mêmes basées sur les armoiries du Danemark, dont la région et la ville sont des anciennes colonies. Les armoiries font également l'objet d'une loi spécifique datant de 2001[357].

L'hymne national de l'Estonie est Mu isamaa, mu õnn ja rõõm, écrit par l'écrivain et poète Johann Voldemar Jannsen sur une mélodie du compositeur allemand Fredrik Pacius. La mélodie, également connue en Suède est initialement celle de Maamme, l'hymne national de la Finlande et a connu un succès populaire après avoir été chantée au Festival estonien de la Chanson en 1869[358]. Malgré des propositions faites au Riigikogu, l'utilisation de l'hymne n'est pas encadrée par la loi[359].

D'autres symboles issus de la nature ont également été choisis à la suite de consultations populaires. Ainsi, le Bleuet est la fleur nationale, l'Hirondelle rustique, le Hareng baltique, le Machaon et le Loup eurasien sont respectivement les oiseau, poisson, papillon et mammifère nationaux[360],[361],[362],[363]. Le Calcaire gris est la pierre nationale[364].

Lors de l'occupation soviétique, les trois symboles de l'État estonien sont interdits et leur utilisation est punie de déportation ou d'une peine de prison[365]. Les estoniens peuvent néanmoins régulièrement entendre la mélodie de l'hymne via les émissions de radio provenant de Finlande voisine, chantent l'hymne non officiel Mu isamaa on minu arm lors des démonstrations publiques et trouvent des moyens détournés pour montrer les couleurs nationales[366],[367].

D'après le Statistikaamet, 1 366 491 habitants vivent en Estonie au 1er janvier 2024[368]. D'après Eurostat la population de l'Estonie représente 0,3 % de la population de l'Union européenne[369]. Au 7 juin 2023, 453 864 personnes, soit plus de 33 % d'entre eux, vivent dans la capitale Tallinn[370].

L'Estonie organise des recensements environ tous les 10 ans, y compris pendant l'occupation soviétique. Le dernier grand recensement date de 2021[371].

L'Estonie connait des variations brutales de population tout au long de l'histoire en raison des multiples guerres, invasions étrangères, famines et épidémies. L'Estonie passe de 240 000 à 100 000 habitants après la Guerre de Livonie au Moyen Âge. La population atteint environ 350 000 habitants à la fin du XVIIe siècle, mais est touchée par une grande famine, une épidémie de peste et la Grande guerre du Nord, réduisant à nouveau sa population à 150 000 habitants en 1712. L'absence de guerre et le développement du commerce au XIXe siècle porte la population à 730 000 en 1850. L'Estonie en plein processus d'indépendance vis-à-vis de l'Empire russe connait ensuite une transition démographique, quoique freinée par la première guerre mondiale. Le pays vit aussi à cette époque un Exode rural, bien que la majorité de la population vive encore dans les campagnes jusqu'à l'entre-deux-guerres[372].

La Seconde Guerre mondiale, les déportations puis la colonisation russe ethnique durant l'occupation soviétique changent drastiquement la composition de la population du pays. En 1953, la colonisation russe porte la population à un niveau similaire à celui d'avant-guerre. La population d'Estonie atteint un pic à plus d'1,5 million d'habitants en 1989 avant de baisser progressivement après la dislocation de l'URSS et le départ de certains colons russes. En 2015, la population atteint son plus bas niveau depuis le rétablissement de l'indépendance avec 1,313 million de personnes[373]. La population augmente à nouveau légèrement chaque année depuis 2016, principalement en raison de l'immigration[374],[375].

Dans des projections allant jusqu'à l'année 2080, l'office des statistiques d'Estonie prévoit une stagnation ou une baisse progressive de la population selon différents scénarios incluant la fécondité et l'immigration[376].

L'augmentation de l'espérance de vie moyenne en Estonie est la plus rapide de toute l'Union européenne. L'espérance de vie moyenne est de 78,82 ans, et reste néanmoins en dessous de la moyenne européenne, et connait un écart important entre les sexes: les hommes vivent en moyenne 8,4 années de moins que les femmes[377],[378].

La République d'Estonie reconnait une distinction entre la citoyenneté (ou nationalité politique) et la nationalité ethnique (ou culturelle) d'un individu. Les résidents d'Estonie peuvent déclarer leur appartenance ethnique lors des recensements. L'État publie des statistiques ethniques et donne à partir de 1925 un cadre spécifique aux minorités nationales. La loi sur l'autonomie culturelle de 1993 considère comme minorité nationale un groupe ethnique distinct des estoniens ayant des liens durables avec le pays, et permet aux membres de ces minorités de conserver leurs spécificités (langue, culture, religion...)[379]. Le Ministère de la culture recense 211 groupes ethniques différents sur le territoire national[380].

Les minorités nationales historiques d'Estonie (Allemands de la baltique, Suédois d'Estonie, Juifs, Lettons et Russes baltes) formaient ensemble environ 12% de la population avant la Seconde Guerre mondiale[381]. Les invasions allemandes et soviétiques pendant la guerre entraînent le déplacement des allemands, la fuite des suédois et l'extermination des juifs. Pendant l'occupation soviétique, la colonisation de peuplement augmente fortement le nombre de Russes ethniques, atteignant 30,3% de la population totale en 1989. Ils bénéficient alors d'un système de ségrégation sociale mis en place par les autorités et disposent de leurs propres quartiers, écoles et institutions dans leurs propres langues ainsi que d'emplois plus attractifs[382]. Les russes ethniques perdent leurs privilèges lors du rétablissement de l'indépendance en 1991 et se retrouvent ainsi marginalisés en raison de leur faible intégration dans la société[383]. La situation des russes ethniques fait encore de nos jours l'objet de nombreux débats et controverses en Estonie. Néanmoins, cette minorité s'intègre progressivement et sa culture et son mode de vie tendent à converger avec ceux des Estoniens ethniques[384].

L'accession à la citoyenneté estonienne repose sur le droit du sang: un individu l'obtient dès sa naissance si au moins un des parents est citoyen estonien. Ainsi, lors du rétablissement de l'indépendance en 1991, les citoyens estoniens de l'entre-deux-guerres et leurs descendants (quel que soit leur groupe ethnique/appartenance à une minorité nationale) ont pu obtenir ou récupérer automatiquement la citoyenneté[385]. En 2021, 1 128 433 habitants du pays sont des citoyens estoniens, soit environ 80% de la population[386]. Il est possible d'acquérir la citoyenneté du pays par naturalisation[387]. Cependant, l'Estonie n'accepte pas la possession de la double citoyenneté pour les citoyens naturalisés[388],[387].

Après 1991, l'Estonie indépendante refuse de donner de manière automatique la citoyenneté estonienne aux ex-citoyens soviétiques arrivés lors des déplacements de populations organisés par l'URSS. L'Estonie invoque alors la transgression par l'URSS de l'article 49 de la Quatrième convention de Genève interdisant à une puissance occupant un territoire d'y transférer sa population civile, et le principe de droit international Ex injuria jus non oritur ("les actes illégaux ne font pas loi")[389],[390],[391],[392].

Parmi les ex-citoyens soviétiques et leurs descendants, 180 000 personnes (souvent d'ethnie russe, biélorusse ou ukrainienne) sont devenus des citoyens estoniens via les procédures régulières de naturalisation depuis 1991[386]. Près de 80 000 ex-citoyens soviétiques résidents ont choisi la citoyenneté russe et vivent en tant qu'étrangers sur le sol estonien. Près de 60 000 autres n'ont engagé aucune procédure de naturalisation depuis 1991, et ont depuis obtenu par défaut le statut controversé de personnes à la citoyenneté indeterminée. Leurs descendants bénéficient néanmoins de facilités pour obtenir la citoyenneté estonienne[385],[386].

À partir des années 2010, l'Estonie met en place diverses mesures pour attirer les étudiants, entrepreneurs et employés qualifiés du monde entier, l'origine des immigrants tend depuis à se diversifier[386]. Le pays comptait en 2021 20 000 citoyens de l'Union européenne (hors Estoniens) dont des Lettons (5 038), Finlandais (4 677), Lituaniens (1 871), Allemands (1 796), Français (1 300) et Italiens (1 267)[393]. Le nombre de citoyens ne venant ni d'UE, ni des pays slaves orientaux (Russie, Ukraine, Bélarus) passe de 6 885 en 2018 à 17 052 en 2023[386]. En 2021, l'Estonie comptait ainsi plus de 2 000 ressortissants africains, dont la moitié venant du Nigeria, et près de 7 000 asiatiques dont 1 300 Indiens[393]. Enfin l'Estonie compte près de 2 000 personnes provenant d'Amérique, dont 855 ressortissants des États-Unis[393].

Selon Eurostat, l'Estonie possède en 2014 la quatrième plus forte proportion d'étrangers et non-nationaux parmi les pays de l'Union européenne, derrière le Luxembourg, Chypre et la Lettonie[394]. À partir de 2015 le population augmente grâce à l'immigration, ce qui lui permet de compenser la faible natalité[395]. En  200 595 habitants du pays étaient nés à l'étranger, soit environ 15% de la population[396]. À la suite de l'Invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022, près de 121 000 ukrainiens, ont fuit la guerre en passant par l'Estonie ou ils bénéficient d'une protection temporaire[397],[398]. La population d'ukrainiens installés de manière permanente en Estonie passe de 15 934 en 2022 a 48 712 personnes en 2023[386].

L'Estonie a connu plusieurs vagues d'émigrations, notamment lors des différentes guerres et invasions. Le Ministère des Affaires étrangères estime à 200 000 le nombre de personnes d'origine estonienne à travers le monde, et mène une politique active de lien avec la diaspora estonienne[399]. La Finlande voisine compte environ 50 000 estoniens, tandis que la Suède, les États-Unis et le Canada comptent chacun entre 20 000 et 30 000 citoyens estoniens[400],[401],[402]. Toronto est la ville qui compte le plus d'Estoniens à l'étranger, elle héberge les organisations et réseaux d'Estoniens les plus actifs[403],[404].

En 2022, le taux de fécondité en Estonie est d'environ 1,41 enfant par femme, en baisse depuis 2018[405].

Du Moyen Âge jusqu'au XVIIIe siècle, les indigènes estoniens sont décrits comme ayant des mœurs plus libres concernant les relations sexuelles prénuptiales que les autres populations vivant sur le territoire[406]. Pendant l'occupation soviétique, les relations hors-mariages sont dissimulées car non-acceptées par la société. L'absence de politique de santé sexuelle à destination de la population et d'accessibilité des moyens de contraception engendre alors un taux de naissance élevé dans la jeunesse ainsi qu'un usage abusif d'Interruptions volontaires de grossesse (autorisées en 1995) et une prolifération des maladies sexuellement transmissibles[407],[408],[409].

Le rétablissement de l'indépendance de l'Estonie en 1991 génère plusieurs mutations dans les familles estoniennes. À partir de 1996, l'État met en place une politique active de prévention et d'éducation sexuelle, faisant chuter drastiquement le taux de naissance, le taux d'avortements, ainsi que la transmission des maladies autant chez les jeunes que dans les autres classes d'âges[408],[410]. Le taux de mariage pour 1 000 habitants chute brutalement pour ensuite stagner entre 4 et 5[411]. En 2022, le taux de mariage est de 5,27 mariages pour 1 000 habitants, un chiffre plus élevé que la moyenne européenne (4,2)[412]. Le taux de divorce connait un pic dans les années 1990 avant de redescendre a entre 1 et 2 divorces pour 1 000 habitants[411]. La majorité sexuelle est fixée à 16 ans depuis 2022[413]. Depuis 2014, l'Estonie reconnait l'union civile comme forme d'alternative au mariage, néanmoins les décrets d'application ne sont pas votés en même temps, créant des vides juridiques multiples jusqu'en 2023[414].

L'Estonie indépendante d'avant-guerre applique les anciennes règles de l'Empire russe contre l'homosexualité jusqu'en 1929, date à laquelle les relations homosexuelles sont légalisées[415],[416],[417]. L'homosexualité est bannie par Staline pendant l'occupation soviétique, puis classée comme maladie mentale jusqu'à la révolution chantante à la fin des années 1980, ou se tiennent les premières réunions et conférences sur les minorités de genre[418],[419]. Les droits des personnes LGBT s'améliorent progressivement dans l'Estonie indépendante, entres autres grâce au militantisme[420],[419]. Les lois contre la discrimination, reconnaissant les unions de couples de même sexe à l'étranger, l'adoption pour les couples homosexuels et le droit de changer de genre à l'état civil pour les personnes transgenres sont votées dans les années 2010[421]. Le mariage homosexuel est autorisé à partir de 2024[422],[423]. Sur les questions LGBT, l'Estonie est de nos jours perçu comme le pays le plus progressiste et libéral parmi les pays d'Europe centrale et orientale, souvent dominés par le conservatisme[424],[425],[426],[421]. Il existe néanmoins des différences entre les générations, les populations plus jeunes étant en moyenne plus tolérantes que les personnes âgés[427].

Dans la société indigène estonienne médiévale, les femmes disposent de droits significatifs, comme le droit d'hériter des terres[428]. Le patriarcat s'impose progressivement, et particulièrement au XIXe siècle en raison de l'européanisation de la société, ainsi l'élite nationaliste estonienne est dominée par les hommes[429]. Selon l'Institut européen pour l'égalité (EIGE), l'Estonie possède de nos jours un index d'égalité de genre de 60/100 en 2023, faisant de l'Estonie l'un des pays d'Europe avec le moins d'égalité entre les sexes[430]. Selon l'OCDE l'écart de salaire entres hommes et femmes s'élève à 19%, la moyenne des pays de l'OCDE étant 12%[431]. L'un des facteurs d'inégalité est entre autres l'inégalité de temps entre les congés maternités (l'un des plus long en Europe) et les congés paternités entraînant des répercussions sur les carrières professionnelles[432],[433]. L'Estonie mène néanmoins une politique active contre les inégalité des genres, qui tendent à se réduire[431],[434],[435].

L'estonien est la langue officielle de l'Estonie et est majoritairement parlée dans le pays[436]. La Loi sur les langues de 2011 donne à l'État la responsabilité de préserver la langue estonienne ainsi que ses dialectes régionaux[436]. L'usage de l'Estonien est régi par le Conseil de la langue estonienne (Eesti keelenõukogu)[436]. L'Estonie mène une politique active de protection de sa langue dans l'espace public via différentes lois (notamment inspirées de la Loi 101 de protection du français au Québec) et dispose d'une administration dédiée, le Keeleamet[437]. L'Estonie reconnait également l'usage de la Langue des signes estonienne[436],[438].

Seuls pays au monde a posséder des langues officielles fenniques, l'Estonie et la Finlande sont engagées dans la préservation des langues et des cultures indigènes fenniques (et plus largement finno-ougriennes et ouraliennes) présentes en Estonie, Finlande, Lettonie, Scandinavie, ainsi qu'en Russie ou elles sont réprimées[439],[440],[441],[442],[443],[444].

L'Estonien du Nord et l'Estonien du Sud formaient deux groupes de langues distinctes au Moyen Âge[445]. L'Estonien du Nord du pays a ensuite gagné en influence grâce au développement de l'imprimerie dans la région, puis s'est imposé comme norme pour l'Estonien standard au XIXe siècle, y compris à Tartu, foyer intellectuel du pays pourtant situé au Sud[445]. Les langues sud-estoniennes, dont les peuples Võros et les Setos comptent le plus grand nombre de locuteurs, sont officiellement considérés comme des dialectes[446]. Du Moyen Âge au XIXe siècle, les langues indigènes se mélangent aux langues et dialectes des colons allemands et scandinaves. Ainsi l'Estonien a reçu une très forte influence de l'allemand et des langues germaniques au sens large, notamment dans son vocabulaire et sa grammaire[447],[448].

La langue allemande a été largement parlée en Estonie jusqu'au début du XXe siècle et le départ des allemands ethniques. De nos jours, l'allemand est compris par 15% de la population et subsiste dans les noms propres des personnes et des lieux à travers le pays[449],[450],[451].

Compris par environ 56 % de la population d'Estonie, le Russe a été imposé pendant la russification de la fin du XIXe puis pendant l'occupation soviétique[452]. La langue russe, de nos jours associée à l'impérialisme de la Russie, tend à être délaissée par la population estonienne[453],[454],[455]. Le russe est cependant encore largement utilisé au sein de la minorité russe ethnique, dans ses quartiers et certaines écoles.

Avec 50% de locuteurs dans la population, l'anglais est la langue étrangère la plus largement comprise, parlée et apprise par la jeunesse, et remplace le russe en tant que seconde langue pour les générations nées après le rétablissement de l'indépendance[456],[457]. En plus de l'anglais et des trois langues historiques du pays (Estonien, Russe et Allemand), le Français est enseigné dans de nombreuses écoles, l'Estonie étant membre observateur de l'Organisation internationale de la francophonie[458]. Le Suédois, Finnois et Letton sont également parlés en Estonie.

Religions en Estonie (2021)

L'article 40 de la Constitution de 1992 garantit aux individus et organisations la liberté de conscience, de religion et de croyance[459]. La République d'Estonie n'a pas de religion d'État, mais reconnait l'organisation des cultes et leur fournit un cadre juridique via la loi sur les églises et congrégations de 2002[460],[461]. Certains missions liées à l'État civil, comme l'enregistrement des mariages, peuvent être assurées par des congrégations religieuses via des accords avec le Ministère de l'Intérieur[462],[463]. L'Estonie est un des rares pays en Europe ou la religion historique dominante (protestantisme luthérien) est différente de la religion majoritaire en nombre d’adeptes (orthodoxie)[464],[465].

En 2021, 58,4% de la population déclarait n'appartenir à aucune religion et en 2009, seuls 14% des habitants déclaraient que la religion avait une place importante dans leur vie[466]. De ce fait, l’Estonie est le pays le moins religieux du monde en terme d'appartenances déclarées[467],[468],[469].

Les premières populations d'Estonie pratiquent initialement des rites païens autour de pierres ou de bosquets sacrés[470],[471]. Ils prient ensuite leurs propres divinités liées à la religion nordique ancienne, du fait des échanges avec les peuples scandinaves pendant l'Âge des Vikings. Le catholicisme des colons allemands apportés lors les croisades baltes du XIIIe siècle est massivement remplacé par le protestantisme luthérien, venu directement d'Allemagne continentale à partir du XVIe siècle, puis renforcé par la conquête suédoise à partir du XVIIe siècle, avec une parenthèse piétiste[472]. Du fait de la séparation sociale avec l'élite allemande, les paysans estoniens ne sont pas complètement convertis et certains continuent de pratiquer des rites païens en parallèle, créant des formes de syncrétismes[473],[472].

A partir du XIXe siècle, les nationalistes estoniens cherchent à s'émanciper des croyances venues de l'extérieur et créent leur propre religion néo-païenne à la fois basée sur les pratiques folkloriques anciennes et sur l'invention artificielle de nouveaux dieux, créant un panthéon et une mythologie[474]. Dans l'Estonie indépendante de l'entre-deux-guerres, près de 80% des estoniens se déclarent toujours luthériens, mais seulement 27% d'entres eux déclarent participer activement à la vie des congrégations[475],[476]. Les invasions allemandes et soviétiques pendant la Seconde Guerre mondiale conduisent les membres du clergé à fuir le pays[476]. Pendant l'occupation soviétique, les croyances religieuses sont rejetées par le pouvoir soviétique, qui cherche à y imposer son idéologie[476]. L'église luthérienne connait alors un fort déclin dans les années 1970[476].


Les religions connaissent un léger regain d’intérêt au moment du rétablissement de l'indépendance, même si la société est en très grande majorité laïcisée[476]. Les membres de la minorité russe ethnique, plus croyants et conservateurs, retrouvent l'église orthodoxe qui devient la première religion du pays en nombre d'adhérents. La religion luthérienne domine néanmoins toujours la culture et la société estonienne: une grande partie du patrimoine bâti religieux, des traditions ainsi que les fêtes et jours fériés sont luthériennes, à la manière des pays voisins (Finlande, Suède et Lettonie).
L'Estonie compte aujourd'hui une large diversité de religions minoritaires telles que les Catholiques, les Orthodoxes vieux-croyants, les Juifs d'Estonie, les néo-païens, les Bouddhistes, les Musulmans ou encore d’autres branches du protestantisme (Baptistes, Pentecôtistes...). Les syncrétismes entre les croyances païennes indigènes et les religions chrétiennes sont encore présentes de nos jours chez les peuples autochtones Setos (orthodoxes) et Võros (luthériens) dans le Sud du pays. Par ailleurs, les Témoins de Jéhovah sont considérés comme une religion en Estonie.

La sécularisation puis l'ouverture et la libéralisation du pays après 1991 voit apparaître une forme consumériste de la spiritualité[477],[478],[479]. Des croyances multiples inspirées du néo-paganisme estonien se mélangent aux pratiques répandues dans le monde occidental basées sur le New Age ou l'Ésotérisme[478]. L'Estonie compte de nos jours une forte concentration d'entrepreneurs proposant des activités basées sur ces croyances, notamment des pseudo-médecines comme le Reiki ou la médecine chinoise[480],[481].

L'origine du système d'éducation formelle en Estonie remonte aux premières écoles religieuses fondées pendant la colonisation allemande au Moyen Âge à destination des Allemands-baltes. Le règne suédois du XVIIe siècle étend l'accès à l'éducation pour les paysans estoniens. L'éducation en Estonie est historiquement associée à la ville de Tartu, lieu de fondation des premières écoles notables et siège de la principale université du pays et du Ministère de l'Éducation et de la Recherche[482].

D'après Eurostat, les dépenses d'éducation représentent 6,4% du PIB, faisant de l'Estonie le quatrième pays européen en la matière après l'Islande, la Belgique et la Suède[483],[484]. La politique de l'éducation est assurée par le gouvernement via le ministère, qui détermine les objectifs et la durée des études, la liste des matières obligatoires (incluant le nombre de leçons et leur contenu), les options et les conditions de sélection des matières, ainsi que les exigences de calendrier et d'obtention du diplôme[485],[486]. Depuis le rétablissement de l'indépendance, le système estonien est caractérisé par une importante autonomie accordées aux écoles, qui sont libres d'élaborer leurs propres programmes sur la base des standards établis par le ministère[487],[488],[485]. Depuis 2002, la politique éducative de l'Estonie tend à développer l'apprentissage par la pratique et l'acquisition de compétences tout au long de la vie[485].

Le financement, la gestion des écoles publiques (incluant la restauration scolaire et le recrutement des professeurs) est assurée en priorité par les communes[489]. Il existe cependant des écoles d'Etat, directement financées et gérées par ce dernier, ainsi que des écoles privées[490]. Si le système éducatif a été largement modifié pendant l'occupation soviétique, la vie scolaire et étudiante estonienne après le rétablissement de l'indépendance reste imprégnée de l'héritage culturel allemand et nordique. On y retrouve ainsi les journées de cours se terminant tôt dans l'après-midi, les gymnases, le format des cours de 45 minutes (héritage du quart d'heure académique) ainsi que les associations étudiantes de type Corps et Studentenverbindung.

L'éducation pré-scolaire est dispensée dans des écoles maternelles (appellées Lasteaed, "Jardin d'enfants") ouvertes à partir de 1,5 an et jusqu'à 7 ans. Si l'éducation n'est pas obligatoire avant 7 ans, 94% des enfants entre 4 et 7 ans participent déjà aux activités des jardins d'enfants selon le Ministère[491].

L'éducation basique (Põhiharidus) est gratuite, obligatoire et concerne les classes 1 à 9 (de 7 à 16 ans). L'enseignement basique se veut être assez uniforme entre les différentes écoles et se termine par un examen de trois épreuves standardisées avec deux matières obligatoires: mathématiques, littérature estonienne (ou seulement langue estonienne dans les écoles de langue russe). Le troisième examen se fait au choix entre différentes matières[492].

L'enseignement secondaire (Üldkeskharidus), gratuit mais non-obligatoire, concerne les classes de niveau 10 à 12 (e 16 à 18-19 ans) et est dispensée dans des lycées (Gümnaasium) ou dans des écoles de formation professionnelle[485]. Certains lycées se spécialisent dans des matières spécifiques, tandis que d'autres sont sélectifs et incluent des examens d'entrée, créant un phénomène de concurrence scolaire[493]. L'enseignement secondaire général se conclut par un examen de fin d'études avec trois épreuves nationales standardisées, une épreuve propre à l'école ainsi que des travaux pratiques. Si 70% des élèves se tournent vers l'enseignement secondaire général, 26% des élèves vont dans des écoles de formation professionnelles[494]. La politique actuelle tend néanmoins à créer des passerelles les deux systèmes (général et professionnel).

L'enseignement supérieur (Kõrgharidus) suit le processus de Bologne[495]. L'Université de Tartu, lieu d'introduction du romantisme et du libéralisme dans le pays et berceau du nationalisme estonien depuis le XIXe siècle, est aujourd'hui classé à la 358e place mondiale (sur 1499 universités) selon le classement mondial des universités QS[496]. L'Université de technologie de Tallinn est également reconnue pour son apport à l'économie estonienne, notamment dans le domaine des technologies de l'information.

L'Estonien est appris de manière obligatoire dans toutes les écoles publiques et est utilisé comme langue d'apprentissage dans la plupart d'entre elles. Néanmoins, les écoles de la minorité russe ethnique utilisent le russe comme langue d'apprentissage dans une grande partie des cours. L'emploi du russe pour l'enseignement auprès de populations vivant en communautés séparées peu exposées à l'estonien tend à limiter son apprentissage dès le plus jeune âge et ainsi freiner l'intégration dans la société estonienne, autant sur le marché du travail que dans la sphère informationnelle[497]. L'arrêt du financement des écoles publiques de langue russe par l'état est décidé à partir de 2022, les écoles se tournent alors progressivement vers l'estonien entre 2024 et 2030[498],[499]. Néanmoins, les cours de langue et culture russes restent largement proposés aux élèves intéressés[500]. Il existe également des écoles internationales spécialisées publiques ou privées comme l'École européenne de Tallinn ou les lycées allemands, anglais et français de Tallinn.

Selon les enquêtes PISA menées parmi les pays de l'OCDE, l'Estonie figure régulièrement comme le meilleur pays européen pour l'acquisition des savoirs en mathématiques, sciences et compréhension écrite[501]. D'après les évaluations, l'Estonie est l'un des pays de l'OCDE ou le contexte socio-économique a l’impact le plus faible sur les performances des élèves[502].

Malgré une image générale positive relayée par la presse étrangère, le système éducatif estonien rencontre plusieurs difficultés[503]. Le pays souffre notamment d'une pénurie chronique d'enseignants,[504],[505]. En outre, les enseignants en poste dénoncent régulièrement des conditions de travail difficiles et une faible reconnaissance, au point d'organiser en 2024 le premier mouvement de grève de grande ampleur depuis le rétablissement de l'indépendance[506],[507],[508],[509],[510],[511]. Il existe en outre des écarts de niveau entre les écoles de langue estonienne et les écoles de langue russe, généralement moins performantes[502].

L'Estonie indépendante depuis 1918 utilise d'abord un système social hérité de l'Empire russe[512]. L'embryon d'État-providence est alors basé sur un système d'assurance sociale contributive ressemblant au système allemand bismarckien, et ne concerne qu'une minorité d'employés[512],[513]. Un système de pension pour les fonctionnaires apparait en 1924, suivi en 1936 par la création d'une assurance pour les accidents du travail chez les agriculteurs, jusque-là écartés des régimes sociaux[512]. L'instauration d'allocations pour les familles, personnes âgées, malades ou invalides est décidée en 1939, mais leur implémentation est interrompue par l'occupation soviétique de 1940[512]. Pendant l'occupation, les citoyens bénéficient du système soviétique très redistributif et d'une couverture universelle pour la vieillesse, la maladie, l'invalidité et les familles, les niveaux de prestations étant cependant peu élevés[513]. Si la politique sociale de l'URSS a généralement favorisé l'égalité entre les différentes classes sociales, le système était néanmoins plus avantageux pour les membres de la nomenklatura[513].

Après le rétablissement de l'indépendance, l'Estonie conserve le principe d'une couverture universelle, mais minimale en comparaison de ses voisins baltes, la priorité des gouvernements successifs des années 1990 et 2000 étant de rétablir rapidemment la croissance économique pour améliorer le niveau de vie[513]. L'Estonie développe les branches de son système de protection sociale dans un second temps, suivant entre autres les recommandations de la Banque mondiale, du FMI, de l'Union européenne, et dans une moindre mesure le modèle social nordique[513].

D'après les données du Statistikaamet, l'Estonie dépense en 2022 près de 5,74 milliards d'Euros, soit environ 16% de son PIB pour la protection sociale[514]. L'Estonie est confrontée à une légère augmentation de ses dépenses sociales chaque année, notamment due au veillissement de sa population et l'augmentation du nombre de retraités (23,8% de la population en 2024)[514]. Le premier pilier de retraite est financé par répartition via la taxe sociale, tandis que les second et troisième piliers sont financés par capitalisation via des placements coordonnés par l'état dans des fonds privés[515]. La contribution au second pilier est obligatoire depuis 2021, tandis que le troisième pilier est facultatif[516]. Depuis 2017, l'âge légal de la retraite est de 65 ans, mais sera revu tous les ans et corrélé à l'espérance de vie moyenne à partir de 2027[517].

L'assurance-chômage est financée via les cotisations des employeurs et salariés. Les allocations chomages sont versées sous conditions par la caisse de chomage (Töötukassa)[518].

En dehors des caisses chômage, maladie et retraites complémentaires, le système de protection sociale est directement financé et supervisé par l'état via le Ministère des affaires sociales . L'Office de l'assurance sociale (Sotsiaalkindlustusamet), dépendant du ministère des affaires sociales, est notamment en charge du versement d'allocations spécifiques pour les familles, enfants et personnes en situation de handicap. A l'échelle locale, les communes organisent le versement d'un revenu minimal de subsistance et gèrent les infrastructures de santé comme les hopitaux, ainsi que les structures d'accueil comme les maisons de retraites[519],[520].

En 2020, le PIB/habitant était de 23 312 dolars, le PIB en standard de pouvoir d'achat (SPA) par habitant de 42 191 dolars et le taux d'inflation de 4,6 % (2021). En 2022, le taux de chômage était de 5,5 %.

L'Estonie se trouve dans une région d'Europe à fort potentiel économique, autour de la mer Baltique. Ces dernières années, elle a connu une croissance rapide (8,1 % en 2004, de 10,5 % en 2005 et de 11,4 % en 2006, selon Eurostat). Elle appartient, depuis 2001, au premier groupe des pays à fort niveau de développement humain (31e rang sur 191). En 2023, l'Estonie est classée en 16e position pour l'indice mondial de l'innovation[521].

L’une des plus libérales d'Europe du Nord, l’économie estonienne exporte machines-outils, équipements électriques et électroniques (comme les pièces de téléphonie mobile), logiciels et services liées aux NTIC, bois et produits textiles.

L'Estonie est l'une des sociétés les plus avancées sur le plan numérique[522]. En 2005, elle est devenue le premier État à tenir des élections sur Internet. En 2014, elle est le premier État à offrir la résidence électronique, et est également à l'origine du système d'échange de données X-Road.

Microsoft Skype est une entreprise qui commercialise son logiciel propriétaire et le service lié de voix sur IP (VoIP) développé par les programmeurs estoniens Ahti Heinla, Priit Kasesalu et Jaan Tallinn pour les entrepreneurs suédois et danois Niklas Zennström et Janus Friis. Les trois Estoniens étaient déjà à l'origine du logiciel Kazaa.

L'Estonie est régulièrement citée comme modèle dans l'adoption des technologies de l'information et des télécommunications. Anneli Kavald, chargée de mission à l’Institut estonien en France, établit sur ce point une comparaison d'ordre culturel avec la France : « les Estoniens sont beaucoup plus réceptifs en matière de NTIC que les Français, qui, habitués au Minitel, ont parfois eu du mal à passer à autre chose. Et puis les Estoniens sont partis de zéro et cela leur a permis d’acquérir à une vitesse supérieure tout ce qu’il y avait à acquérir en matière de connaissances, même au niveau d’un simple utilisateur. Nous sommes très branchés mais sans forcément nous en rendre compte car, pour nous, il s’agit d’une norme. Nous nous plaignons parfois quand nous voyageons car, ailleurs, ces services ne sont pas obligatoirement disponibles. »[523]

L’économie, très dépendante sur le plan financier des banques suédoises, s’est révélée très fragile. La crise bancaire et financière de l'automne 2008 a provoqué une débâcle dans ce petit pays qui avait formé sa propre bulle immobilière : entre juin 2008 et juin 2009, le chômage a doublé, le PIB a reculé de 15 %, la production industrielle de 34 %. Le gouvernement tente de renverser la situation essentiellement par des coupes budgétaires[524] afin de pouvoir remplir les conditions d'entrée dans la zone euro dès 2011[525]. On attendait pour 2009 une contraction du PIB comprise entre -14 % et -15 % tandis que le pays connaissait désormais la déflation qui a atteint - 0,1 % en 2009.

Le pays renoue avec la croissance à partir de 2010, et le gouvernement estime que l'Estonie retrouvera le niveau de PNB d'avant la crise économique à horizon 2015[526]. Quant au taux de chômage, il s’élève en décembre 2011 à 11,7 %[527] contre 15,2 % en janvier 2010[528], selon Eurostat.

L’écart de l’espérance de vie entre les personnes diplômées et les personnes non diplômées est de 15 ans en Estonie[529]

Grâce, entre autres, à l'économie numérique, l'Estonie est aujourd'hui un pays développé doté d'une économie qui a connu l'une des croissances les plus rapides de l'Union européenne, qu'elle a rejoint en 2004[530]. Le pays se classe à la trente-et-unième place en 2021 dans l'indice de développement humain[1] et obtient des résultats favorables en termes de liberté économique, libertés civiles, enseignement (régulièrement classé dans les premiers pays d'Europe)[531] et liberté de la presse selon RSF (quatorzième dans le monde en 2020)[532]. Les citoyens estoniens bénéficient de soins de santé universels[533] ainsi que d'un enseignement public gratuit et de qualité[534],[535]. Par ailleurs, l'Estonie est également l'un des pays qui compte le plus de musées, de livres et le plus grand répertoire de chansons par habitant au monde.

À l'issue de la Première Guerre mondiale, plusieurs monnaies circulaient en Estonie, dont le mark allemand et le rouble russe. Elles furent remplacées en 1918 par le mark estonien, à parité avec le mark allemand. Après plusieurs dévaluations, celui-ci fut remplacé le 1er janvier 1928 par la couronne estonienne au taux de 1 couronne pour 100 marks. Cette première couronne estonienne fut à nouveau dévaluée en 1933 lors de la crise économique.

À la suite de l'invasion soviétique de 1940, la couronne estonienne se trouva remplacée par le rouble soviétique au taux de 1 rouble pour 0,8 couronne.

Après l'indépendance, une nouvelle couronne estonienne (eesti kroon ; abréviation internationale EEK), fut introduite en juin 1992 à parité fixe avec le mark allemand (1 DEM = 8 EEK). Cette nouvelle monnaie rejoint le mécanisme de taux de change européen II (MCE II) le 28 juin 2004, en vue d'une adoption de l'euro initialement prévue en janvier 2007 (1 euro = 15,646 6 EEK, ± 15 %). Mais une inflation trop importante (environ 4 % sur 12 mois) retarde le passage à l'euro jusqu'à 2011.

Depuis le 1er janvier 2011, la monnaie nationale est l'euro, avec une parité fixe de 1 € = 15,6466 EEK. Les pièces en euro de l'Estonie représentent toutes la carte du pays.

De tout temps, l'Estonie s'est trouvée dans la sphère de culture européenne. Tallinn (Reval à l'époque) était, au Moyen Âge, la ville la plus orientale de la Ligue hanséatique. Tartu, siège de l'Université nationale, était au XIXe siècle un foyer de culture et langue allemande au cœur de l'Empire russe.

Forte des diverses cultures qui se sont côtoyées et succédé du fait des occupations successives, l'Estonie s'est forgé une culture particulière faite de tolérance et de respect envers l'étranger, quels que soient son pays ou sa culture. L'Estonie compte de nombreuses minorités : les Russes représentent 25,7 % de la population. Viennent ensuite les Ukrainiens : 2,1 % de la population ; 1,2 % de la population est biélorusse et 0,8 % finnoise. L'importance de la population russophone vient naturellement de l'occupation soviétique et de l'industrialisation forcenée dont l'Estonie avait fait l'objet à l'époque.
En Estonie, on retrouve le sauna, une mythologie riche, ainsi qu'une culture du silence et le droit d'accès à la nature. Par ailleurs, l'Estonie est également l'un des pays qui compte le plus de musées, de livres et le plus grand répertoire de chansons par habitant au monde.

L'estonien n'est pas une langue indo-européenne mais finno-ougrienne de même que le finnois et le hongrois. L’estonien littéraire naît tardivement, entre les XVIe et XVIIe siècles. Il est surtout utilisé par des pasteurs allemands pour transmettre la littérature religieuse. Le plus ancien livre en estonien est le catéchisme de Wanradt et Köll, publié en 1535 à Wittenberg. On remarquera que c'est la Réforme qui est à l'origine de ce livre.

Le XVIIIe siècle voit la naissance de la littérature nationale, et la langue écrite se répand par les almanachs et journaux, colportés jusqu’au fond des campagnes. La littérature est alors composée de récits imités d’œuvres allemandes. À partir de 1820, Kristjan Jaak Peterson est à l’origine de la poésie estonienne moderne. Dans les années 1850, à la suite des mouvements nationaux et romantiques, la littérature connaît un véritable essor, avec notamment la redécouverte du folklore national et la rédaction de l’épopée nationale, le Kalevipoeg, composée par Friedrich Reinhold Kreutzwald, publiée entre 1857 et 1861 (voir L'Homme de Bois et la Femme d'Écorce, un conte typiquement estonien) dans les publications de la Société savante estonienne. L'édition populaire a été publiée en 1862 en Finlande. À cette période, entre 1860 et 1885, la nation estonienne prend conscience d’elle-même, et la littérature se développe rapidement. La poésie est un genre particulièrement vivace (et le reste aujourd’hui), symbolisée à cette époque par l’une des grandes poétesses de ce pays, Lydia Koidula. Comme dans le reste de l’Europe, la fin du XIXe siècle voit le développement d’une littérature réaliste, en particulier avec Eduard Vilde.

Peu après, la littérature s’ouvre de plus en plus aux courants occidentaux, avec le groupe des « Jeunes Estoniens ». C’est dans ce contexte qu’émerge l’une des figures estoniennes les plus connues à l’étranger, celle de la poétesse Marie Under. Les années 1920 voient le retour du réalisme, avec Anton Hansen Tammsaare. La période de l’entre-deux-guerres, celle de l’indépendance, contraste fortement avec la suivante, celle de l’exil pour les uns, de la déportation en Sibérie pour les autres. La littérature estonienne en exil demeure très vivace, pour preuve les 2 600 volumes en estonien qui sont parus entre 1945 et nos jours. En Estonie devenue soviétique, la littérature « bourgeoise » est brûlée, interdite, censurée, etc. Un certain renouveau se déclare après la mort de Staline, avec les débuts de grands auteurs comme Viivi Luik et Jaan Kaplinski, mais surtout le monument Jaan Kross qui est publié chez Robert Laffont. Il est l'auteur notamment du Fou du Tzar (1978), prix du meilleur livre étranger 1989. « Ses romans, aujourd'hui traduits en de nombreuses langues, font revivre pour la plupart des figures importantes de l'Histoire estonienne ou des Estoniens ayant atteint dans leur domaine une certaine notoriété internationale »[536] comme le baron balte Timotheus von Bock du Fou du Tzar ou le juriste et diplomate Frédéric Fromhold de Martens de Le départ du professeur Martens (1984).

Après le retour de l’indépendance, l’Estonie libre retrouve une belle vitalité littéraire, marquée par l’émergence de nombreux jeunes auteurs, comme Tõnu Õnnepalu, en particulier grâce aux généreuses subventions de la Fondation pour la culture.

La musique est indissociable de la culture nationale, les Estoniens n'ont-ils pas été qualifiés de « Peuple chantant » ?[537]Le premier festival pan-estonien de chant a eu lieu en 1869 à Tartu, où près de mille chanteurs et musiciens venus de tout le pays furent réunis. Aujourd'hui cette fête rassemble trente mille chanteurs et musiciens devant un public de 200 000 personnes. Ces traditions ont inspiré en 1988 la « révolution chantante », c'est en chantant que l'Estonie s'est libérée du joug soviétique. En 2001, l'Estonie a remporté le concours Eurovision.

L'Estonie est également le pays du compositeur de musique classique, religieuse et contemporaine Arvo Pärt, créateur du style tintinnabuli.

Il existe deux grands théâtres en Estonie : le théâtre Estonia à Tallinn fondé en 1865, le théâtre Vanemuine à Tartu fondé en 1883. Tous les registres y sont abordés.

Le cinéma estonien compte pour une très faible partie (2 %) du taux d'audience cinématographique du pays[538], mais est très productif surtout en ce qui concerne les films d'animation et documentaires. Un festival est proposé chaque été, consacré au film anthropologique à Pärnu et en hiver c'est à Tallinn que se déroule le « Festival de cinéma des nuits noires ».

La sculptrice Anu Põder, née à Kanepi en 1947 et décédée en 2013, qui a représenté l'Estonie à la Biennale de Venise en 2022[539], fait l'objet d'une reconnaissance internationale.

Le cycliste Jaan Kirsipuu a été vainqueur de nombreuses étapes du Tour de France. À Sydney, la médaille d'or du décathlon a été remportée par Erki Nool. À Pékin, c'est le discobole Gerd Kanter déjà champion du monde à Osaka en 2007, qui décroche l'or olympique. Il succède à Erki Nool, sacré en 2000 à Sydney et à Jaak Uudmae — Estonien sautant pour l'URSS — vainqueur du triple saut en 1980 lors des Jeux de Moscou. Dans les sports d'hiver, les athlètes estoniens sont très productifs : une médaille d'or, une d'argent et une de bronze aux Jeux olympiques de Salt Lake City en 2002 (se plaçant devant la Suède et le Royaume-Uni) et trois médailles d'or aux Jeux olympiques de Turin en 2006. À noter que le champion d'échecs Paul Keres (1916-1975), au sommet de l'élite dans les années 1930-1960, était Estonien et a concouru pour le pays, puis pour l'URSS. Il a même eu droit à son effigie sur le billet de banque de cinq couronnes[540]. En rallye, Markko Märtin a remporté 5 épreuves en championnat du monde en 2003 et 2004 ; Ott Tänak et son copilote Martin Järveoja ont remporté 17 victoires entre 2017 et 2022, ainsi que le titre mondial en 2019. Enfin, la joueuse de tennis Kaia Kanepi est devenue durant les années 2010 l'une des athlètes les plus populaires de son pays en intégrant le top 20 du classement WTA en 2010, après avoir notamment atteint les quarts de finale à Wimbledon et à l'US Open de tennis.

« Estonia is considered Protestant when classified by its historically predominant major religion (Norris and Inglehart 2011) and thus some authors (e.g., Davie 2003) claim Estonia belongs to Western (Lutheran) Europe, while others (e.g., Norris and Inglehart 2011) see Estonia as a Protestant ex-Communist society. »
« Protestantism has done much to inform the moral world view of the Estonians, particularly the process of distinguishing themselves from the Russians. »
Sur les autres projets Wikimedia :



Titre: Tourisme au Viêt Nam
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Vi%C3%AAt_Nam
Contenu:
Cet article doit être recyclé (décembre 2021).

Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.

Le tourisme vietnamien est un composant de l'économie moderne du Vietnam. En 2019, le Vietnam a reçu 18 millions de visiteurs internationaux, contre 2,1 millions en l'an 2000. L'Administration nationale du tourisme du Vietnam suit un plan à long terme pour diversifier l'industrie du tourisme, qui apporte des devises étrangères dans le pays[1].

Les arrivées de touristes au Vietnam ont continué à augmenter ces dernières années. En 2008, le Vietnam a reçu 4,218 millions de touristes internationaux, en 2009 le nombre était de 3,8 millions, en baisse de 11%. En 2012, le Vietnam a reçu 6,84 millions de touristes[2]. Cela représentait une augmentation de 13% par rapport au chiffre de 2011 de 6 millions de visiteurs internationaux, qui était lui-même une augmentation de 2 millions de visiteurs par rapport aux arrivées de 2010. En 2016, le Vietnam a accueilli 10 millions de visiteurs internationaux, ce qui représentait une augmentation de 26% par rapport à l'année précédente[3],[4],[5]. En 2019, le Vietnam, avec 18 millions de visiteurs internationaux, était le cinquième pays le plus visité de la région Asie-Pacifique selon le Classement mondial du tourisme publié par l'Organisation mondiale du tourisme[6],[7].

Le tourisme joue un rôle de plus en plus important au Vietnam. Pour les touristes qui partent à la découverte de la culture et de la nature, des plages, le Vietnam devient une nouvelle destination an Asie du Sud-Est.

L’économie vietnamienne est en train de passer d’une économie agricole à celle de services. Plus d’un tiers du produit intérieur brut est généré par les services, qui comprennent l’hôtellerie et le transport. L’industrie manufacturière et construction (28%), agriculture et pêche (20%) et exploitation minière (10%).

La plupart des touristes arrivant au Viêt Nam ont besoin d'un visa.

Source des données : Ministère de la Culture, des Sports & du Tourisme[8]

En 2004, le Viêt Nam a reçu 2,9 millions d'arrivées internationales. La croissance annuelle a représenté un fort rebond depuis un léger déclin en 2003 attribuable à l'épidémie de syndrome respiratoire aigu sévère en Asie. De 1999 à 2004, le tourisme a augmenté de 63 %. En 2004, la plupart des visiteurs provenait de Chine avec 27 % des entrées, de 8 à 9 % venait des États-Unis, du Japon et de la Corée du Sud. L'administration nationale du Tourisme du Viêt Nam suivait un plan de long terme afin de diversifier l'industrie touristique[13]. Le nombre de touristes était de 4 253 740 en 2008[14].

En 2017, le Vietnam faisait partie du top 3 des pays connaissant la plus forte croissance de touristes étrangers[15].

En 2018, ce sont 15,5 millions de touristes qui ont visité le Vietnam, un chiffre en hausse de près de 20 % par rapport à 2017, pour des recettes avoisinant 27 milliards de dollars[16]. Selon l’administration nationale vietnamienne du tourisme, les visiteurs étrangers dépensent en moyenne 900 dollars pour un séjour au Vietnam[17].

Cette même année, le Vietnam a reçu le titre de « meilleure destination en Asie » au « World Travel Awards »[17].

Dans le contexte de la pandémie de Covid-19, le Bureau des statistiques générales du Vietnam (en) reporte des pertes pour le secteur à la hauteur de 7 milliards de dollars, pour la période comprise entre janvier et février 2020[18]. En mars, le pays déclare des restrictions aux vols internationaux. Il est estimé que le nombre de visiteurs a rétréci du 18,1 % par rapport à l'année précédente[19].

Pour la première moitié de l'année 2020, la moyenne de l'occupation hôtelière à Hô Chi Minh-Ville s'est réduite à 32 % avec une chute de 36 points par rapport à la mesure de 2019. Pour les hôtels cinq étoiles, cette réduction a été de 69 %[20]. À Hanoï, seuls 21 % des hôtels ont été occupés au deuxième trimestre 2020, tandis que le nombre de visiteurs baissait de 65 %[21].

Le Vietnam est un pays ethniquement plus complexe qu'il n'y paraît, avec 52 ethnies différentes, qui parlent des versions quelque peu différentes du vietnamien. Parmi ces ethnies on compte notamment :

Le pays compte plus de 14 800 guides internationaux et 8 600 guides locaux. Le ratio entre le nombre de touristes et de guides au Vietnam est presque le double de la moyenne internationale.

La productivité du travail dans le secteur du tourisme au Vietnam est de 77 millions de VND (3 297 dollars américains) par travailleur[17].

En 2017, le Premier ministre a approuvé la décision 1861 pour un programme de 30 Trillions de VND (1.32 milliards USD) afin de développer le tourisme et les infrastructures routières aux mêmes standards que les destinations touristiques majeures mentionnés dans le programme : « Strategy on Vietnam’s tourism development until 2020, vision to 2030 ». Les provinces les plus défavorisées, des attractions majeures pour les touristes, en bénéficieront en priorité.

En parallèle de cette décision, le gouvernement a aussi approuvé le déblocage d’un fonds de développement du tourisme de 300 milliards de VND (12,9 millions de dollars) pour des activités promotionnelles et afin d’évaluer la meilleure stratégie à adopter.

En plus de la mise en place de ces fonds, le gouvernement a aussi allégé sa politique de visa en étendant celle existante à d’autres visiteurs autorisés de 46 pays dont la Chine, le Japon, la Corée du Sud, les États-Unis, le Royaume-Uni et ainsi pouvoir entrer au Vietnam pour 30 jours avec un visa à entrée simple jusqu’en 2021.

D’ici 2025, le gouvernement a pour objectif de générer à 45 milliards de dollars de recettes pour le secteur touristique, augmentant la contribution du secteur au PIB de plus de 10%, ainsi que la création directe et indirecte de plus de 6 millions d’emplois[17].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Lituanie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Lituanie
Contenu:


République de Lituanie
(lt) Lietuvos Respublika
54° 41′ N, 25° 16′ E
modifier 
La Lituanie[b] (en lituanien : Lietuva), en forme longue la république de Lituanie (Lietuvos Respublika), est un État souverain d'Europe du Nord dont le territoire s'étend sur le flanc oriental de la mer Baltique. Le territoire possède des frontières terrestres avec la Biélorussie à l'est, la Lettonie au nord ainsi que la Pologne et la Russie (exclave de Kaliningrad) au sud.

La Lituanie est une république unitaire ayant un régime parlementaire. Elle a pour capitale Vilnius et pour langue officielle le lituanien. En 2023, la population de la Lituanie est d'environ 2,71 millions d'habitants[8].

D'abord habité par des tribus baltes apparentées aux Lettons et aux Prussiens depuis le IVe millénaire av. J.-C., le territoire de la Lituanie est unifié pour résister aux invasions des moines-soldats allemands lors des croisades baltes. Durant le Moyen Âge, les Lituaniens possèdent leur propre État sous la forme d'un grand-duché qui s'allie puis s'unit avec la Pologne voisine. Au cours de l'histoire, l'union de Pologne-Lituanie forme l'une des plus grandes puissances européennes. Elle étend son territoire en Europe de l'Est au point d'atteindre la mer Noire, avant d'être démantelée et intégrée dans l'Empire russe. L'influence tardive du libéralisme et du nationalisme romantique dans cette région d'Europe pousse les lituaniens à s'émanciper des tutelles russes et polonaises à partir du XIXe siècle. Profitant de l'instabilité consécutive à la révolution russe, les Lituaniens recréent leur État à partir de 1918. La république de Lituanie est reconnue par les grandes puissances après ses victoires lors des multiples guerres d'indépendance en 1920. Lors de la Seconde Guerre mondiale, la population lituanienne et ses minorités sont victimes de persécutions et de crimes de masse par l'Union soviétique et l'Allemagne nazie. L'URSS occupe ensuite illégalement le territoire jusqu'en 1991, date à laquelle la Lituanie retrouve son indépendance.

La Lituanie réintègre à partir des années 1990 la sphère d'influence européenne. Elle rejoint l'Union européenne et l'OTAN en 2004. La Lituanie est également membre de la zone euro, de l'ONU, de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), du Conseil de l'Europe, de l'espace Schengen, de l'OCDE ou encore du Conseil des États de la mer Baltique, et est observateur au Conseil nordique et à l'Organisation internationale de la francophonie.

Pays de culture balte possédant un folklore, une origine et une langue semblables à celles de la Lettonie, la Lituanie a été influencée par la culture polonaise dominante pendant des siècles. Elle est politiquement rattachée à ses voisins septentrionaux, l'Estonie et la Lettonie, avec lesquelles elle est engagée dans la lutte contre l'impérialisme russe. Malgré sa population déclinante et son statut de petite nation, la Lituanie est un pays développé avec un indice de développement humain élevé et une destination touristique de premier plan.

La Lituanie est entourée au nord et au nord-est par la Lettonie, à l'est et au sud-est par la Biélorussie, au sud-ouest par la Pologne et l'exclave russe de Kaliningrad. Le pays est bordé par la mer Baltique sur son flanc occidental.

La Lituanie, comme ses deux voisins baltes (au nord), est dotée d'un climat continental dans les terres et les influences maritimes de la Baltique sur la côte. L'hiver commence dès le mois de novembre et les températures peuvent descendre jusqu'à −30 °C. Le printemps est relativement court et débute mi-avril par la fonte des neiges, engendrant des campagnes boueuses. L'été est plutôt chaud, avec un mercure variant de 17 à 30 °C dans la capitale. Néanmoins, la frange maritime de la Lituanie (à l'ouest) est marquée par des précipitations importantes.

La Lituanie est un pays plutôt plat et la majeure partie de son territoire, située sur le bassin du Niémen, ne dépasse pas 250 mètres d'altitude. Le pays est composé de 45 % de terres agricoles[9] et de 35 % de forêts[10],[9], avec de nombreux petits lacs[9].

Les premiers hommes sont arrivés en Lituanie approximativement au XIIe millénaire av. J.-C. En 3000-2500 av. J.-C. (au IIIe millénaire av. J.-C.), des Indo-Européens-Baltes s'y sont installés.

Entre le Ve et le VIIIe siècle, des unions de tribus se sont constituées sur les terres occidentales : les Prussiens, les Yotvingiens (en), les Curoniens, les Sémigaliens, les Lituaniens, les Latgaliens. Au Xe siècle, les missions de l'Europe catholique ont commencé à évangéliser les Baltes païens. En 1009, le nom de la Lituanie est mentionné pour la première fois dans une description de la mission de St Bruno dans les Annales de Quedlinbourg[11].

L'histoire du royaume de Lituanie commence par l'unification des tribus lituaniennes par Mindaugas, au milieu du XIIIe siècle, en vue de lutter avec succès contre les chevaliers Teutoniques et les chevaliers Porte-Glaive. À l'exception de l'épisode de royaume catholique de Mindaugas et Morta, le pays est resté païen et est par la suite marqué par les règnes de Vytenis à partir de 1290 et de Gediminas de 1316 à 1341. Après le déclin de la Rus' de Kiev, le grand-duché de Lituanie dispute aux Mongols l'hégémonie sur les pays russes et étend fortement ses frontières vers l'est et le sud, dans tout le bassin du Dniepr, jusqu'à la mer Noire atteinte en 1412[12]. Son influence contribue à générer les particularités des Biélorusses et des Ukrainiens par rapport aux « Grands-Russes ».

En 1386, le grand-duc de Lituanie, Jogaila (Jagellon), se marie avec la souveraine de Pologne Hedwige, ce qui crée l'union de Pologne-Lituanie qui aboutira en 1569 à la création de la république des Deux Nations. Cette union conduit les élites politiques lituanienne, biélorusse et ukrainienne à adhérer à la culture, à la langue polonaise, ainsi qu'à la foi catholique. Étant partie du royaume de Pologne, le grand-duché de Lituanie existe toujours dans la dénomination "république des Deux Nations" ou "union de Pologne-Lituanie". Au terme des trois partages de la Pologne de la fin du XVIIIe siècle, les deux pays cessent d'exister politiquement en 1795. L'actuel territoire de la Lituanie est alors intégré à l'Empire russe jusqu'à la Première Guerre mondiale. L'Empire allemand l'occupe en 1915.

La république de Lituanie déclare son indépendance le 16 février 1918, mais ne participe pas aux négociations de Brest-Litovsk. L'Allemagne reconnaît la république de Lituanie le 23 mars 1918, la Russie soviétique le 12 juillet 1920, le Royaume-Uni le 24 septembre 1919 de facto et le 20 décembre 1922 de jure, les États-Unis le 28 juillet 1922, la France le 11 mai 1920 de facto et le 20 décembre 1922 de jure[13]. L'ambassadeur de la république de Lituanie en France était le Délégué du Gouvernement Oskaras W. De L. Milosz-Milašius, puis à partir de 1925, Petras Klimas ; en Angleterre, Vincas Čepinskis, en Russie, Simonaitis-Vanagas (1920-1921) puis Jurgis Baltrušaitis (1921-1939)[14], le père de l'historien de l'art Jurgis Baltrušaitis.

La Lituanie s’empare en 1923 du protectorat français de Memel, qui devient Klaipėda, après avoir perdu Vilnius en 1920. Vilnius comportait une forte population polonaise, et le maréchal polonais Józef Piłsudski, héros de l'indépendance polonaise de 1918, était né dans son ressort. À cause du désaccord sur Vilnius, la Lituanie et la Pologne n'entretinrent pas de relations diplomatiques entre 1920 et 1938. C'est donc Kaunas qui fut la capitale de la Lituanie de 1918 à 1940 ; Kaunas était alors appelée « capitale temporaire » (Laikinoji sostinė), ce qui est resté son surnom. Fin 1939, les Soviétiques rétrocèderont Vilnius à la Lituanie.

Le 14 juin 1940, le jour-même où les troupes allemandes entrent dans Paris, Staline donne l'ordre d'occuper les trois États baltes : l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie[15],[16]. Un an plus tard, en juin, les Soviétiques ont déporté quelque 43 000 citoyens baltes[17].

De l'opération Barbarossa en juin 1941 et jusqu'en juillet 1944, les nazis occupent à leur tour le pays et la Lituanie perd entre 83 % et 85 % de ses juifs[18],[19],[20] (entre 130 000 et 140 000 personnes), selon les données de Yad Vashem et United States Holocaust Memorial Museum. Une partie de la population non juive (polonaise et lituanienne) a pu coopérer, mais une grande partie a mis sa vie en danger pour sauver des membres de la communauté juive. Selon les données de Yad Vashem, la Lituanie dénombre 916 Justes parmi les nations, la Pologne 7112, c'est-à-dire le plus grand nombre de personnes qui ont sauvé des juifs par habitant en Europe centrale[21] (connaissant les punitions encourues). Il est nécessaire de se replacer dans le contexte de l'époque, la Lituanie était, pour sa partie la plus importante, polonaise.

Après l'opération Bagration, la Lituanie est à nouveau annexée par l'Union soviétique de 1944 à 1990. Les Soviétiques ont mis en place dans les Pays baltes un système de répression brutale des opposants politiques et de déportations massives, dont des femmes et des enfants lituaniens et polonais, dans des camps de travail forcé en Sibérie[17]. Les jeunes organisent la « Mission Sibérie » depuis 2006 pour s'occuper des tombes lituaniennes là-bas[22],[23],[24],[25]. La résistance contre l'occupation a duré jusqu'en 1953. Les États-Unis[26] et la plupart des pays non-communistes membres de l'ONU, ainsi que, par la suite, le Parlement européen[27],[28], la CEDH et le Conseil des droits de l'homme de l'ONU[29] n'ont pas reconnu l'incorporation de la Lituanie parmi les 15 républiques socialistes soviétiques et ont continué à la reconnaître de jure comme État souverain[30],[31],[32].

La Lituanie est la première république soviétique à déclarer son indépendance, le 11 mars 1990[9], deux années avant la disparition de l'URSS. Le 20 avril 1990, les Soviétiques imposent en représailles un blocus économique en cessant de livrer des matières premières (principalement du pétrole) à la Lituanie. Progressivement, les relations économiques ont ensuite été rétablies. Cependant, les relations se dégradent à nouveau en janvier 1991. Des tentatives de coup d'État sont menées par les forces armées soviétiques, et le KGB. Le pouvoir russe pensait que la situation économique dégradée du pays constituait un contexte favorable au succès de ces tentatives et qu'elles obtiendrait un réel soutien populaire.

Des habitants issus de toute la Lituanie ont afflué vers Vilnius pour défendre le Conseil suprême de la république de Lituanie et l'indépendance. Le coup d'État a néanmoins causé quelques victimes parmi les civils et a des pertes matérielles. Les habitants venus défendre le Parlement lituanien et les institutions d'État n'ont utilisé aucune arme, mais l'armée soviétique a tué 14 personnes et en a blessé des centaines. Une grande partie de la population lituanienne a participé à cet épisode des événements de janvier[34],[35].

Du fait de la non-reconnaissance internationale de son annexion par l'URSS, la Lituanie et ses voisins baltes ont pu, contrairement aux douze autres républiques ex-soviétiques, quitter la sphère d'influence russe, opter pour une politique euro-atlantique et finalement adhérer à l'OTAN en avril 2004, puis à l'Union européenne le 1er mai 2004.

La Lituanie est une république parlementaire. Ratifiée en octobre 1992, la Constitution prévoit que le président de la République assure la charge exécutive. Celui-ci est élu pour cinq ans au suffrage universel direct et nomme le Premier ministre. Le choix doit être approuvé par le Parlement.

Le Parlement lituanien est le Seimas et est monocaméral. Il se compose de 141 députés élus pour un mandat de quatre ans. Les électeurs disposent de deux bulletins de vote : le premier sert à élire, dans 71 circonscriptions, des députés élus au scrutin uninominal majoritaire à deux tours (le second tour éventuel se déroulant deux semaines après le premier), tandis que le second bulletin de vote sert à exprimer la préférence partisane de l'électeur, qui doit choisir entre plusieurs listes bloquées de 70 noms pour une circonscription nationale unique. Les 70 sièges de ce second contingent sont répartis, à la proportionnelle, entre tous les partis qui atteignent ou dépassent 5 % des suffrages exprimés (le décompte total étant fait à la fois sur les votes personnels exprimés dans les 71 circonscriptions et sur le vote partisan exprimé dans la circonscription unique), le décompte étant par ailleurs compliqué par le fait qu'un électeur a la faculté d'exprimer, au sein de la liste pour laquelle il se prononce, une préférence pour au plus cinq personnes parmi celles figurant sur cette liste.

La Cour constitutionnelle vérifie la conformité des lois à la Constitution, peut être saisie pour avis sur la ratification éventuelle d'un traité, est juge des élections présidentielles et législatives. Enfin elle peut être saisie par tout tribunal dans le cadre d'une question préjudicielle de constitutionnalité (article 110 de la Constitution).

Le pouvoir judiciaire est exercé par des tribunaux indépendants ayant à leur tête la Cour suprême. Depuis 2000, des tribunaux administratifs et une Cour administrative ont été institués.

La Lituanie est aussi un État observateur au sein de l'Organisation internationale de la francophonie.

Les présidents de la Lituanie et de la France se rencontrent régulièrement[36],[37],[38],[39],[40],[41],[42],[43].

Considérée comme « un maillon indispensable entre l'Europe et le monde slave », la Lituanie manifeste depuis son indépendance en 1990, selon les termes du groupe France-Pays baltes du Sénat français, « une volonté réelle d'ancrage à l'Europe »[44].

Le pays dépose officiellement sa demande d'adhésion à l'Union européenne le 8 décembre 1995. Elle s'efforce dès lors de satisfaire aux critères politiques et économiques qui conditionnent l'adhésion de tout nouvel État à l'Union européenne[45]. La fermeture exigée par Bruxelles de la centrale nucléaire d'Ignalina, de type Tchernobyl, est l'un des points sensibles de la négociation. Elle reste d'ailleurs un sujet épineux entre l'Europe et la Lituanie[46]. Les 12-13 décembre 1997, le Conseil européen de Luxembourg lance le processus d'adhésion de onze États, dont la Lituanie (avec l'appui de la Pologne), et décide que la préparation des négociations avec la Bulgarie, la Lettonie, la Lituanie, la Roumanie et la Slovaquie sera accélérée. Les 10-11 décembre 1999, le Conseil européen d'Helsinki décide d'ouvrir à partir de février 2000 les négociations d'adhésion avec six pays, dont la Lituanie, et les négociations d'adhésion entre l'UE et la Lituanie commencent le 15 février 2000. Les 12-13 décembre 2002, lors du Conseil européen de Copenhague, l'Union européenne et dix pays candidats à l'adhésion scellent leur union par un accord sur les conditions économiques et financières de l'élargissement. Il est décidé que Chypre, Malte, la Hongrie, la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie, la Slovénie et les trois États baltes, Estonie, Lituanie et Lettonie rejoindront l'Union le 1er mai 2004.

Le 10 mai 2003, un référendum concernant l'adhésion à l'Union européenne a lieu et aboutit à la victoire du « oui » par 89,92 % des voix, contre 8,85 % d'opinions négatives (et 1,23 % de bulletins invalidés) ; le traité d'adhésion est signé le 16 avril 2003 à Athènes.

La Lituanie adhère officiellement à l'Union européenne le 1er mai 2004.

Le 6 mai 2006, la Commission propose que la Slovénie adopte l'euro au 1er janvier 2007, mais elle rejette la demande similaire de la Lituanie, constatant que les conditions économiques ne sont pas encore pleinement remplies par ce pays[47]. Le taux d'inflation en Lituanie dépasse alors de 0,1 point le maximum autorisé par les critères de convergence[48].

En 2009, la Lituanie est vivement critiquée par l'Union européenne lors de l'adoption au Seimas, le parlement lituanien, d'un amendement à la loi sur la « protection des mineurs » pour interdire dans le pays tout propos favorable à l'homosexualité. Cet amendement considère en effet que toute information publique évoquant favorablement l'homosexualité a des conséquences néfastes sur le développement physique, intellectuel et moral des mineurs[49]. De nombreux députés européens protestent contre cette loi qui, selon les eurodéputés Sophia in't Veld et Ulrike Lunacek, « menace les valeurs européennes, le droit européen et la liberté d'êtres humains »[50]. Le parlement européen vote alors une résolution dans laquelle il demande à la Lituanie de « réexaminer les modifications récentes de sa législation sur la protection des enfants afin d'éviter toute possibilité de discrimination fondée sur l'orientation sexuelle »[51].

Le 1er juillet 2013, elle prend la présidence de l'UE après l'Irlande et passe le relais à la Grèce le 1er janvier 2014.

Le 4 juin 2014, le feu vert pour son passage à l'euro au 1er janvier 2015 lui est donné par la Commission européenne et la Banque centrale européenne (BCE)[52],[53] : elle devient le 19e pays membre de la zone euro et abandonne de ce fait sa monnaie locale, le litas. Cette adhésion entraîne une modification de la gouvernance de la BCE[54].

La Lituanie fait partie de l'Organisation internationale de la francophonie en tant qu'État observateur[55].

Les infrastructures francophones présentes en Lituanie comptent l'Institut français de Lituanie[56], l'École française de Vilnius[56] et la Chambre de commerce franco-lituanienne[56].

L'une des premières femmes écrivains en Lituanie, Sophie de Choiseul-Gouffier a écrit ses œuvres en français. Des scientifiques français ont enseigné à l'Université de Vilnius, le plus célèbre d'entre eux étant Jean-Emmanuel Gilibert. Après avoir retrouvé son indépendance, l'envoyé de la Lituanie en France, Petras Klimas, a cherché à renforcer l'influence de la culture francophone en Lituanie. En 1936 la langue française s'est imposée comme la principale langue étrangère dans les écoles lituaniennes, de nombreux étudiants lituaniens ont étudié ou effectué des stages en France, et des enseignants et professeurs de français sont venus travailler en Lituanie. Des intellectuels lituaniens ayant vécu en France et écrivant en français - le poète Oskaras Milašius, l'historien médiéviste Jurgis Baltrušaitis, le traducteur et diplomate Ugnė Karvelis (en) ont traduit en français des auteurs latino-américains. Le sémioticien Algirdas Julien Greimas a travaillé toute sa vie en France et a fondé une école de sémiotique structurale.

Jusqu'en 2015, la monnaie nationale était le litas (LTL : 3,45 litas pour un euro, taux de change fixe). L'inflation a atteint un pic de 12,3 % en mai 2008[57].

Première république soviétique à avoir cherché à s'affranchir des liens avec l'URSS, la Lituanie a particulièrement souffert des bouleversements économiques consécutifs à la proclamation de son indépendance et à l'effondrement du bloc de l'Est.

Depuis 2004 et son adhésion à l'Union européenne (sans nécessairement de lien de cause à effet), l'économie du pays a connu une forte croissance pendant les années 2000 (près de 10 % par an) : le chômage a chuté grâce au boom de la construction, les prix de l'immobilier ont grimpé en flèche. Mais de nombreux jeunes ont quitté le pays pour la Grande-Bretagne et l'Irlande. Le secteur du textile s'est bien développé ces dernières années pour des marques européennes haut de gamme. L'entrée du pays dans la zone euro a été recherchée notamment afin de stabiliser les institutions financières.

Avant le déclenchement de la crise économique de 2008, la croissance était de 8 % en 2007[58]. En 2008, la crise frappe durement les pays baltes, dont la Lituanie, et les difficultés rencontrées par la Lettonie, l'Estonie et la Lituanie vont jusqu'à faire craindre la faillite des trois États[59]. La prévision de récession atteint 10 % en avril 2009. Toutefois, grâce à la crise, l'inflation s'est fortement ralentie, et les autorités espèrent ainsi intégrer la zone euro plus rapidement. La crise balte est attribuée partiellement au comportement des banques suédoises[60].

Le mercredi 4 juin 2014, la Commission européenne, ainsi que la Banque centrale européenne ont donné leur feu vert pour l'entrée de la Lituanie dans la zone euro. Le 1er janvier 2015, l'État balte est devenu le 19e membre de la zone euro[61].

Aujourd'hui, le PIB par habitant est environ 22 % plus élevé que celui de la Pologne[62], 5 % au-dessus de celui de la Lettonie[63] et le double de celui de la Russie[64].

Près de 30 % de la population lituanienne vivent dans la pauvreté en 2020[65]. En 2023, le pays est classé en 34e position pour l'indice mondial de l'innovation[66].

Tableau récapitulatif de la population selon l'ethnicité[67],[68] :

Il est à noter qu'en 2005, la Lituanie était le pays présentant le plus haut taux de suicides au monde, avec 68,1/100 000 hommes par an et 12,9/100 000 femmes par an[69],[70].

Les Polonais de Lituanie[71] font l'objet de discrimination de la part des autorités lituaniennes. Cela se traduit par une ostracisation des Polonais d'origine, de leur langue, débaptisant les noms polonais, ou en les rendant « plus lituaniens ». La Cour constitutionnelle lituanienne s'est prononcée contre la graphie polonaise des noms en novembre 2009, tentant de transformer ou d'effacer 600 ans d'une histoire riche entre les deux peuples.

La diaspora lituanienne compterait environ 1,3 million[72],[73].

La religion prédominante est le catholicisme (79 %), mais l'orthodoxie (4,07 %), le protestantisme, le judaïsme et l'islam (Tatars baltiques) existent aussi, en tant que religions minoritaires. On trouve également à Trakai les derniers karaïtes d'Europe. Le néopaganisme est renaissant.[réf. nécessaire]

La langue officielle de la Lituanie est le lituanien, qui est la langue maternelle de 85 % de la population.

Le polonais est la langue maternelle de 5,3% de la population ; et le russe de 7,2 % de la population[74].

Le sport numéro 1 en Lituanie est le basket-ball. Depuis son indépendance en 1990, la Lituanie est devenu une équipe de premier plan mondial. L'équipe nationale a terminé trois fois à la troisième place des Jeux olympiques en 1992 à Barcelone, en 1996 à Atlanta et en 2000 à Sydney. C'est une des meilleures nations européennes (avec notamment un titre de championne d'Europe en 2003) avec l'Espagne, la France, la Serbie, la Russie et la Grèce. Parmi les meilleurs joueurs, Saulius Štombergas, Ramūnas Šiškauskas, Artūras Karnišovas, Kšyštof et Darjuš Lavrinovič, Šarūnas Jasikevičius qui fut porte-drapeau de la délégation lituanienne à Pékin et qui a longtemps évolué en NBA.

En football, l'équipe nationale lituanienne est une équipe très rugueuse et physique dont les points forts sont son bloc défensif ainsi que son jeu aérien. Elle peut poser des problèmes à nombre de bonnes équipes ; lors des qualifications pour l'Euro 2008, elle a notamment réussi un match nul en Italie et lors de ses deux confrontations avec l'équipe de France, cette dernière a dû attendre à chaque fois la fin du match pour réussir à l'emporter. Ses meilleurs joueurs sont Tomas Danilevičius (Bologne FC 1909) qui est le meilleur buteur en sélection de l'histoire avec 13 buts, Edgaras Jankauskas (CF Belenenses) qui est passé aussi par le FC Porto, le FC Bruges et l'OGC Nice, et Andrius Velička (Rangers Football Club).

En cyclisme, la Lituanie possédait deux coureurs de bon niveau au début des années 2000 avec le grimpeur Marius Sabaliauskas (passé par chez Lampre notamment), et surtout avec Raimondas Rumšas qui termina troisième du Tour de France 2002, mais fut déchu pour dopage quelques jours après l'arrivée de ce Tour, et qui a depuis totalement disparu de la circulation. La relève fut assurée par le très bon Tomas Vaitkus qui est un bon sprinteur, un bon rouleur ainsi qu'un bon spécialiste des classiques flandriennes, il a notamment remporté une étape du Tour d'Italie en 2006 et terminé sixième du prestigieux Tour des Flandres en 2007. Ramūnas Navardauskas porta le maillot rose de leader sur le Tour d'Italie 2012 et remporta la 19e étape du tour de France 2014, ce qui fait de lui le premier Lituanien à remporter une étape du Tour de France.

En hockey sur glace, l'équipe nationale lituanienne est classée 25e au classement IIFH et évolue en deuxième division mondiale. Elle a cependant un joueur de très haut niveau avec Dainius Zubrus qui a évolué dans la LNH de 1996 à 2016 chez les Flyers de Philadelphie, les Canadiens de Montréal, les Capitals de Washington, les Sabres de Buffalo, les Devils du New Jersey et les Sharks de San José.

En athlétisme, la Lituanie est présente essentiellement à travers le lancer du disque, discipline très populaire. La Lituanie connut de grands lanceurs, comme Romas Ubartas (champion olympique en 1992 à Barcelone) et surtout Virgilijus Alekna qui est sûrement le meilleur lanceur de disque de la dernière décennie[Quand ?] avec à son palmarès deux titres de champion olympique en 2000 et 2004 et 2 titres de champions du monde en 2003 et 2005. Cependant Virgilijus Alekna qui a dominé sa discipline de main de fer entre 2000 et 2006 est depuis deux ans un peu plus en retrait, notamment par rapport à l'Estonien Gerd Kanter, malgré une médaille de bronze aux JO de Pékin.

Si le tennis lituanien est absent du haut-niveau mondial, la donne pourrait peut-être changer dans les années à venir avec Ričardas Berankis qui termina l'année 2007 à la place de numéro 1 mondial junior.

Enfin, la Lituanie est aussi présente dans les compétitions de natation par l'intermédiaire de la nageuse Rūta Meilutytė, qui remporta l'or olympique à Londres en 2012 et qui améliora les records d'Europe des 100 m brasse en grand et en petit bassin ainsi que celui du 50 m brasse en petit bassin en 2012 alors qu'elle n'avait que 15 ans. Elle est toujours détentrice de ces trois records en mai 2013.

La bande dessinée Haïkus de Sibérie raconte l'histoire des déportations d'enfants par les Soviétiques[75].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Ministère du Tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Minist%C3%A8re_du_Tourisme
Contenu:
Cette page répertorie les articles traitant d’un même sujet en fonction du pays ou de la juridiction.

Le ministère chargé du tourisme peut prendre différentes dénominations selon les pays :


Titre: Tourisme en Sardaigne
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Sardaigne
Contenu:
Le tourisme en Sardaigne émerge timidement vers la fin du XIXe siècle en interne, puis l'île s'ouvre peu à peu aux passagers  venus de l'étranger grâce aux liaisons maritimes avec le continent[1].

Le secteur touristique croît dans les années 1960, quand est fondé le Consortium Costa Smeralda par le Prince Karim Aga Khan IV, qui transforme la côte dite des "Monti di Mola" en une zone de villégiature de luxe[2].

Durant la seconde moitié du XXe siècle le secteur se diversifie fortement pour ne pas se « résumer à un chapelet de criques paradisiaques »[3] et met en valeur le potentiel de randonnée en Sardaigne. Sous la présidence de Renato Soru, un effort environnemental vise à empêcher toute nouvelle construction sur les côtes, pour mettre en valeur la richesse paysagère de l'île[4],[5],[6] et la protéger à temps de la pollution dont souffre ailleurs la Méditerranée: sur les 29 bassins versants d'eau douce, 20 sont "sérieusement affectés"[7] par les engrais azotés, phosphatés, ou nitratés, qui asphyxient l'eau par les algues[7], comme  à Malte et Chypre, le dessalement assurant la moitié de l'eau douce à Malte[7]. De nombreuses alternatives au tourisme de masse voient alors le jour en Sardaigne: agrotourisme, écotourisme, découverte du patrimoine archéologique insulaire, tourisme durable autour de la transhumance. De nombreux musées sont « disséminés sur l’ensemble de l’île », qui rouvrent vers 16h30 voire 18h[8] dont des musées ethnographiques, le plus important étant à Cagliari[9], mais aussi beaucoup de sites qualifiés de « musée à ciel ouvert »[10]. Parmi les nombreuses criques de sable fin[11] au bord de « flots turquoise »[11], Cala Goloritzé[12], sur la commune de Baunei au sud du golfe d'Orosei (it), dans la province de Nuoro, est une des rares plages classée au Patrimoine mondial de l'Unesco[11],[12], dominée de falaises de 500 m de haut et proche de Cala Luna, "étendue de sable blanc", elle aussi encadrée de falaises et bordée de grottes[12].

Le "Selvaggio Blu", équivalent sarde plus modeste du GR 20 corse[11], par les chemins muletiers sur environ sept jours[11], de Cala Sisine à Pedra Longa[11], longeant un littoral piqueté de lavande, thym, myrte, chênes et genévriers[11], peut se décliner en excursions d’un jour[11]. Un autre équivalent du GR 20 corse est le sentier sarde tracé au début du XXIe siècle.

Selon une étude publiée en 2016 [13], le tourisme représentait environ 7% du PIB régional sarde annuel[14]. En 2018, environ 3,3 millions de voyageurs se sont rendus sur l'île, 5,9% de plus que l'année précédente, dont 17% de français[15],[16].
Un ancien sentier traversant l'île du nord au sud a été « progressivement remis en état et balisé »[17]. Huit jeunes ont créé le site internet "Vas'entiero", une des variantes de la randonnée en Sardaigne, sur lequel sont répertoriés « parcours, étapes, hébergements et curiosités »[17], permettant la découverte des fromages, plantes et baies du patrimoine local[17] et la gastronomie comme  les culurgionis, les traditionnels raviolis sardes[17], ou son insertion dans le patrimoine comme à la coopérative viticole de Jerzu qui, dans sa salle d’exposition, assure la promotion d’artistes comme Maria Lai, figure locale de l’art contemporain[17]. Pour venir en Sardaigne, on peut arriver en train jusqu’à Toulon, Barcelone (Espagne) ou Livourne (Italie), puis prendre le bateau jusqu’à Porto Torres, dans le nord de la Sardaigne. »n[17].

Comme en Corse, l'histoire de l'île a fait que « les centres habités donnant directement sur la mer sont peu nombreux »[18]. « Peu concernés par les activités maritimes  »[18], les principaux villages leur « tournaient pratiquement le dos »[18] car les intérêts des bergers prévalaient un peu partout[18]. Dans un premier temps, le « modèle touristique qui s'est le plus imposé est essentiellement le modèle côtier »[18], notamment s les côtes « fréquentées par le tourisme familial »[18]. 

Dès 1952 en Sardaigne, l'État pilote l'essor du tourisme pour pallier les emplois disparus dans l'armée[19]. Dans plusieurs pays, la communication balnéaire s'érotise[20], comme à Deauville en 1956, où une blonde en bikini, pomme à la main, symbolise « l'Eve tentatrice »[20]. De 1953 à 1963, l'appétit pour les plages fait réciproquement décupler et sextupler le nombre de visiteurs étrangers en Italie[19] et en Espagne[21], où le nombre d'hôtels triple[22], notamment dans les villages côtiers «phénomènes» de Torremolinos, célèbre depuis le tournage du Désir et l'Amour en 1951 puis du Bijoutier au clair de lune avec Brigitte Bardot [23],[24] et Benidorm[22], où dix hôtels émergent entre 1955 et 1960[22]. Dès 1952, son maire autorise le Bikini alors que Franco l'interdit ailleurs Espagne[25],[26],[27]. Celui de Marbella le suit[28],[29]. La plage devient « un lieu de loisirs destinés aux femmes »[20]. La Sardaigne est cependant épargnée par les constructions. Un Camping Universitaire National[30] s'installe ainsi en 1952 à Caprera, suivi en 1955 par un des premiers Villages magiques de toile, ancêtres du Club Med[30], créés pour les lectrices du magazine Elle, où la directrice Hélène Lazareff permet à Simone de Beauvoir, Françoise Sagan et Marguerite Duras de défendre « leurs idées » nouvelles[31].

D'autres journaux[32],[19] s'enthousiasment pour ce camping sarde, car le tournage du Village magique défraie la chronique depuis 1953 dans le premier, ouvert à Cefalù en 1950, faisant le succès du photographe local Angelo Varzi[33] ,[34] et du documentariste Vittorio De Seta[35],[36],[37]. C'est aussi l'écrin de deux nouvelles stars, Robert Lamoureux et l'italienne Lucia Bosé, modèle de sa cadette Gina Lollobrigida, avec ses « formes atomiqes », qu'elle vient de remplacer, au pied levé, dans La Dame sans camélia[38].

Le curé du village dénonce les baignades en bikini de cette clientèle féminine [39] à côté de la maison-musée nationale de Giuseppe Garibaldi, mais l'Office de tourisme provincial[40] veille : dès le début, la volonté politique est d'ancrer ce tourisme dans le patrimoine naturel, culturel, humain et historique, en préférant hôtels et campings aux résidences secondaires, pour privilégier l'emploi. Sicile, Calabre, et Sardaigne bénéficient d'aménagements routiers prioritaires, via la loi de septembre 1958[19], qui réserve une part considérable au tourisme[19],[41].

Autre appât, les grottes sous-marines d'Alghero, ancien village nuragique qui fut occupé par les Carthaginois puis les romains[18], où on aménage un chemin dans la falaise[42], allant de la plage de Bosa au port[43]. Sur la côte est[18], San Teodoro, se fait connaitre en Allemagne et en Suisse[18]. Mais l'aménagement d'une autre grotte, Bue Marino[44] éclipsant le phoque marin[44], la Sardaigne prend vite conscience des enjeux environnementaux.

Arzachena, Budoni, Loiri, et San Teresa di Gallura, qui a accueilli des communautés hippies dont quelques français célèbres, hébergent aussi de nombreux résidents étrangers[18]. Les plages d’eaux turquoise de l'archipel de la Maddalena[45], futur Parc national de l'archipel de La Maddalena, se font connaitre dans les années 1960 et plus encore à partir de 1970[46],[45], quand des groupes de hippies attirés par l’ambiance  silencieuse et le paysage[45], prennent l'habitude de se retrouver dans Vallée de la Lune de Santa Teresa Gallura, crique d'environ 500 m, creusée dans les rochers de granit rose et blanc sur le Capo Testa, un ex-refuge de  contrebandiers et de fugitifs au nord de l'île[47], où une source d'eau douce jaillit d'entre les roches[48] et qui accueille depuis des concerts[49].

Simple étape du développement touristique[50], l'aménagement de 55 km de côte au nord-est de l'île en paradis de loisir pour clients fortunés[51] est présenté comme "pionnier" et lancé en 1962 par l'Aga Khan[50],[52]. Il donne son nom à la "Plage del Principe"[43], a eu pour résultat en vingt ans la création de milliers d'emplois directs et indirects parmi lesquels des métiers encore peu répandus, dans l'hôtellerie-restauration et les bars-dancings[51]. « Mais les résultats sont restés en de des prévisions » par la suite[51]. Malgré d'autres métiers nouveaux (interprète, agent immobilier)[18], l'urbanisation du littoral est restée lente et modeste[18]. La Sardaigne a échappé aux « entassements hypertrophiés »[51]. Alors que la Province de l'Emilie-Romagne, sur 100 km de côte, rassemble 644 000 lits, la Sardaigne en a huit fois moins, soit 82 000 lits, pour un littoral de 800 km, soit huit fois plus étendu[51]. Fin 1987, seulement 55 % des sardes vivaient dans les communes côtières, à peine plus que les 48% de 1961, soit un quart de siècle d'exode rural très relatif[18]. Certaines activités (construction, services, accueil, transports, animation), ont surtout entrainé un mouvement saisonnier de main d'œuvre[18] et la population sarde reste dominante au sein du peuplement côtier[18], même si une composante italienne non sarde, s'est encore ajoutée dans les années 1980[18] via la présence de Lombards, ou d'autres habitants du nord de l'Italie[18]. 

Jusqu'à la fin des années 1980, le développement de ressources alternatives (agro-tourisme, parcs, archéologie, etc.) n'avait pas été effectué[18], l'investissement hôtelier ayant prévalu, bien que beaucoup plus prudent qu'ailleurs en Italie. De 1976 à 1988, les nuitées ont augmenté de 118 %[18], avec aussi une augmentation du nombre des touristes en zones non équipées, pour y faire du «camping sauvage»[18].

En s'adaptant à des demandes plus tournées vers le patrimoine et la nature, le tourisme en Sardaigne a progressé plus rapidement que dans le reste de l'Italie[18], malgré l'insuffisance des moyens de transport disponibles l'été, à l'époque du monopole de la société de navigation Tirrenia et des Chemins de fer d'État italiens[18], tous deux publics[18], par la suite concurrencés par des compagnies de navigation privées, italiennes et étrangères[18], avec le développement du port de Arbatax[18], près de la ville de Tortoli, dans l'Ogliastra, relié à Civitavecchia par une ligne hebdomadaire[18], tandis que la compagnie aérienne Alisarda renforçait ensuite sa flotte de navires[18]. 

À la suite de la crise économique de 2008, la Sardaigne voit sa fréquentation touristique baisser. La présence des touristes étrangers, qui se maintient, ne permet pas de combler l'effondrement du tourisme italien[53].

En 2012, le président de la région sarde, Ugo Cappellacci, rencontre le Premier ministre du Qatar, qui souhaite investir un milliard d'euros pour relancer le tourisme en développant notamment les liaisons maritimes et aériennes[54],[55],[56].

Pendant que la costa Smeralda du nord de l'île s'affirme dans la jet-set internationale[3], beaucoup de communes côtières de l'île se dotent, petit à petit, d'installations touristiques. Sur la côte orientale des maisons secondaires fond leurs apparitions, des auberges sont construites, ainsi que des campings et villages touristiques. Par ailleurs, le tourisme plus discret tourné vers la nature, l'histoire, le sport et la gastronomie s'installe plus tranquillement dans les régions rurales[3].

Un premier pas a lieu quand les universités de Cagliari, de Sassari et de Corte (Haute-Corse) concluent en juin 1989 un accord de coopération, via Interreg, cofinancé par l'Europe et les collectivités. Dans un esprit de « continuité territoriale »[57] combinant les savoir-faire des trois universités[57], il promeut l'environnement marin, via des produits touristiques nouveaux[57] et des formations dédiées[57], pour un parc marin international commun aux archipels de la Maddalena et des Lavezzi[57], zones de tourisme anciennes. Puis en 1995, une "conférence euroméditerranéenne" réunie à Barcelone insiste sur la nécessité d'« une coopération globale et solidaire » entre les îles méditerranéenne[58] mais sans déboucher non plus[58].

Lors de leur élection à présidence de la Corse en 2015, les autonomistes contactent le nouveau président sarde, Francesco Pigliaru, du Parti démocrate italien, pour un accord Corse-Sardaigne insistant sur les questions de tourisme durable[58].

La Région de Sardaigne a vu dans le tourisme un secteur prometteur de l'économie de l'île et arrêté les constructions désordonnées des maisons secondaires, pour préserver l'environnement. Parallèlement, elle favorise le développement de structures hôtelières, renforce les relations productives avec le secteur agro-alimentaire et veille au tissu social de toutes les zones de l'Île, pas seulement des côtes. En effet, l'intérieur des terres sardes, où les villages sont restés peuplés, a un riche patrimoine historico-culturel, parfois très ancien.

Les autorités de Sardaigne, dont l'assemblée régionale peut légiférer en matière d'agriculture, d'aménagement urbain, de tourisme et de sécurité[50], sont très vigilantes sur le respect de l'environnement. En 2019, la douane a saisi en Sardaigne 40 kilos de sable, cachés dans le coffre, par un couple de Français[59] car le « le sable blanc de Sardaigne est considéré comme d'utilité publique »[59], tout comme les coquillages ou les pierres[59], ce que les panneaux « rappellent sur les plages »[59]. Il existe depuis 2021 un  Festival du tourisme responsable Itaca dans la région de l'Ogliastra.

Lentement le tourisme se diversifie, les Sardes proposant aux vacanciers une offre diversifiée, enrichie par l'archéologie, l'histoire, l'art, et surtout toutes les activités en contact avec la nature.

Se développent les activités équestres, de randonnée, d'excursion, d'observation et étude des oiseaux, de voile, d'agro-tourisme, et autres nouvelles découvertes touristiques, via les circuits de randonnée sardes.

La Sardaigne permet en randonnant, au bord de la Mer mais surtout dans les terres, de découvrir les quelque 20 000 nuraghe, ces tours rondes en forme de cône tronqué, vieilles de plus de 3 000 ans. Certaines constituant des forteresses entourées de villages, en plein maquis, comme les sites archéologiques de Su Tempiesu et du complexe nuragique de Su Romanzesu, du côté de Bitti, où les sources d’eau claire jaillissent spontanément de la montagne au milieu d'un paysage druidique[3], ou encore au sanctuaire nuragique de Santa Vittoria, près de Serri, ainsi qu'aux Géants de Mont-Prama, dans la province d'Oristano. Biru e’ Concas, « sorte de Stonehenge local »[3], site mégalithique le plus important de la Méditerranée[3], compte plus de 200 menhirs, dominés par un nuraghe[3].

La variété des écosystèmes sardes en fait un microcontinent constitué d'une alternance de paysages montagneux et de forêts, de  zones complètement inhabitées, de lagunes, de très longues plages sablonneuses et de falaises surplombant la mer. La faune et la flore comptent de nombreuses curiosités. Au-dessus du Lac Liscia, l'oléastre' S'ozzastru, plus ancien arbre d’Europe, a une circonférence de 12 mètres pour 8 mètres de haut[60] et les botanistes estiment son âge à plus de 3 000 ans[60],[3]. À côté de lui, un autre arbre est âgé de 2 000 ans[3].

Le plateau volcanique de la Giara, dans le centre-sud de l'île est habitée une espèce de chevaux semi-sauvages qui retient l'attention des visiteurs. Sans doute installé depuis l'Antiquité, c'est un probable reliquat de populations sauvages présentes sur l'île à la fin du Moyen Âge[61]. Au nombre d'environ 500, aux crins très fournis et à la robe sombre, ils sont appelés "Cavallini della Giara"[62] ou nommé aussi Cuaddeddu de sa Jara[63],[64]. L'Institut d'Accroissement Hippique de la Sardaigne (Istituto di Incremento Ippico della Sardegna) a fondé en 1971 un centre d'élevage et de repeuplement où sont élevés des sujets sélectionnés d'après les critères précis de la race[61].

Au centre-est de l'île et sous le plateau karstique du Supramonte, les grands espaces de la gorge Gola di Gorropu sont survolés par des aigles royaux[12] et parfois découverts par les randonneurs. Des parois calcaires culminant à 450 m et envahies de végétation sauvage y encadrent le lit de la rivière Flumineddu[12]. Plus loin mais aussi sous les calcaires du Supramonte, les forêts de chênes, d'arbousiers et de genévriers de  la vallée de Lanaittu regorgent de sangliers et de chèvres[12], non loin de la grotte de Sa Oche, Su Ventu (« le son du vent ») et de celle, plus large, de Tiscali[12].

Les 20 000 sites fortifiés de la culture nuragique sont étudiés de près par les archéologues, notamment les "bronzetti", retrouvées aux quatre coins de l'île[65], des figurines de bronze de personnages masculins, féminins ou d'animaux, d'une quinzaine de centimètres de haut[65] effectuées suivant la technique de la cire perdue[65], en particulier à partir du IXe siècle av. J.-C.[65]. On le retrouve exposées au Musée archéologique national de Cagliari[65] mais aussi à la coopérative "La nuova luna", créée en 1997 pour gérer le Parc archéologique situé au dessus de Lanusei, dans l'Ogliastra[65].
Le plateau volcanique de la Giara abrite, au sein un parc composé de chênes-lièges et de maquis méditerranéen, des monuments archéologiques tels que le célèbre nuraghe de Barumini, également appelé "Su Nuraxi" et déclaré site du patrimoine mondial par l'UNESCO en 1997.

Le nombre des nuraghe, estimé initialement à plusieurs milliers a été réévalué à 20 000
en 2015[66]. Parfois véritable forteresse entourée de maisons, elles servaient à se protéger[66]. Ces symboles sont parfois proches d'autres témoignages du passé, tombes de géants, ou villages de petites maisons sardes. Su Nuraxi, village nuragique le mieux conservé, dans la province du Sud-Sardaigne, est classé au patrimoine mondial établi par l'Unesco en 1996.

À l'extérieur des murs d'enceinte s'étendait un village composé d'une cinquantaine de cabanes, édifiées à plan circulaire au moyen de gros murs en pierre sèche. Le site subit ensuite des destructions à l'époque carthaginoise pour être reconstruit différemment avant la conquête de l'île par les Romains. Il ne fut fouillé qu' — entre 1949 et 1956 — sous la direction de l'archéologue Giovanni Lilliu, ce qui a permis de reconstituer les diverses phases de sa construction ainsi que celles du village mitoyen.

Les ruines archéologiques puniques sont particulièrement dans l'île[67], située « dans une position centrale le long des routes méditerranéennes »[68]. Dans les années 2010, elle est au cœur de "La Route des Phéniciens"[69], projet pilote du tourisme culturel européen, sélectionné par le Conseil de l’Europe[68].

Le complexe phénicien de Tharros, dans la péninsule du Sinis, est proche d'une aire marine protégée, dans laquelle se succèdent bras de mer, lagunes, plages de sable blanc et étangs d'eau douce, le tout relié par des dunes[12], avec le village de San Salvatore, théâtre de nombreux westerns-spaghettis[12].

Les géants de Mont-Prama (en italien : Giganti di Mont'e Prama), des statues en grès d'origine préhistorique, remontant à la période de la culture nuragique, mesurant entre 2 et 2,5 mètres de haut, ont été exhumées dans la commune de Cabras en 1974 dans cette même péninsule du Sinis.

Le musée archéologique de Cagliari est connu pour l'inscription phénicienne de Nora[67], appelée aussi "stèle de Nora". Dans la partie méridionale de la Sardaigne, soumise aux assauts de la Méditerranée, des centres nuraghe, sont devenus des escales maritimes phéniciennes, comme la cité punique de Bithia, près de Chia (Italie) et du Cap Carbonara, qui délimite à l'est le golfe de Cagliari, et qui est connu pour le grand nombre de longues plages de sable blanc en pleine nature, près de Cagliari[70].

Au VIIe siècle de notre ère, la population de la cité s'est cachée à l'intérieur des terres afin de se protéger des assauts de pirates venus de la mer. En 1933, de fortes marées, permirent la découverte de ses vestiges, dont deux temples puniques. Non loin, un phare est utilisé comme  maison d'hôtes pour les touristes intéressés par les plages et l'archéologie.

Non loin, près de Cagliari aussi, une partie importante de l'ancienne cité punique de Nora, sur la petite péninsule de Capo di Pula, est située sous la mer[71]. C'est aussi le cas de la cité de Bithia, située près de l'étang de Chia. La partie dégagée des ruines de la cité punique de Nora est ouverte à la visite. Le théâtre romain est fréquemment utilisé comme lieu de concerts estivaux.

En 2013, une synthèse de données archéologiques, provenant de fouilles anciennes ou récentes[72], a permis de mieux comprendre les rapports entre zones urbaines et rurales entourant les sites phénico-puniques, et leurs réseaux d’échanges[72], en Sardaigne entre le IVe et le Ier siècle av. J.-C.[72]. Elle a permis en particulier de mettre en garde « contre la trop grande focalisation sur les élites »[72], en comparant les résultats pour la Sicile et l’Andalousie[72].

Fondé par les Phéniciens aux IXe – VIIIe siècles av. J.-C. sous forme de place de commerce importante, avec deux ports protégés, un sur chaque côté de la péninsule, la cité est devenue carthaginoise, puis romaine après. Les archéologues y ont trouvé la stèle de Nora, plus ancien document écrit européen[73]. Ce n'est qu'en 1830 que la pierre fut transportée au musée de Cagliari[67]. D'autres zones archéologiques de grande importance sont situées à Tharros (Cabras), Monte Sirai (Carbonia), Solky (Sant’Antioco), Karalis (Cagliari), Bithya (Domusdemaria), il Tempio di Antas (Fluminimaggiore), Capo Carbonara (Villasimius), Pani Loriga (Santadi), Monte Luna (Senorbì), Carbonia (Monte Sirai), Othoca (Santa Giusta), Neapolis (Guspini), Inosim (Carloforte), Olbia et Alghero[74].

La gastronomie sarde, « celle d’un peuple de bergers et de pêcheurs, riche de saveurs »[75], composée de plats « nombreux et généreux »[76], peut se découvrir via « un arrêt chez un agriculteur »[76], où goûter l'huile, le pecorino, célèbre fromage de brebis, l'artichaut, le miel, le chardon et le châtaignier[76], les charcuterie, gâteaux ou pain carasau (appelé aussi « papier à musique »)[10].

Sur la côte, le poisson règne en maître, mais cède ailleurs la place aux viandes de porc et de mouton[76]. Le plus populaire des desserts est le "Seada", beignet de fromage frais servi chaud[77], parfumé à l’écorce d’orange et recouvert de miel[77].

L'alimentation sarde est réputée avoir contribué à une des longévités les plus élevées au Monde[78]: cinq fois plus de centenaires que la moyenne européenne et 20% des habitants de la Barbagia à plus de 90 ans[79], dont de nombreux bergers[78] de la province de Nuoro[80], coeur de la transhumance en Sardaigne, qui fait l'objet de circuits de randonnée en Sardaigne.

Le musée des centenaires de Seulo[81] affiche les portraits de sa trentaine d'habitants sur 900 de plus de 100 ans[82],[83], un record mondial[83]. L'île en a 2500[80], en moyenne trois fois plus que l'Italie [80].

Pour Giovanni Pes, l'un des médecins qui l'a étudié, c'est en partie lié au taux de dioxyde de carbone le plus bas d'Europe[83]. Avec le démographe belge Michel Poulain[84], rencontré dans un colloque en 1999, il a approfondi l'étude de 1996 du professeur Luca Deiana et découvert en 2000, dans de nombreux villages de montagne de la province de Nuoro, la plus forte concentration au monde d’hommes centenaires[84] et dessiné sur une carte à l'encre bleue la zone regroupant ces villages qu'ils appelèrent alors simplement la « zone bleue »[84],[79],[83]. Les autres zones bleues sont aussi des bords de mer exposés au vent[83]. Pour les Sardes, le lien social villageois spécifique à la Barbagia[79], avec un important soutien familial[85] et peu de dépression[78], mais aussi l'alimentation[79], naturelle, locale et saisonnière[85], et l'ADN [79], s'ajoutent à ce facteur topographique[79], pour moins d'accidents vasculaire cérébraux, grâce à leurs globules rouges petits[79], et plus d'immunité, via leur nombre de globules blancs[79].

Selon Martin Juneau, de l’Institut de Cardiologie de Montréal, l'alimentation sarde pourrait « jouer un rôle important »[78]: légumes cultivés à la maison (fèves, tomates, aubergines), céréales entières, fromage de brebis nourries à l’herbe[78] et le cannonau, vin rouge local très riche en polyphénols, le Cannonau[78]. Selon le professeur Luca Deiana, le « repas standard pour ces centenaires », verre de vin rouge et morceau de fromage de brebis ou de ricotta est leur remède contre le temps[80]. À Perdasdefogu, une fratrie de neuf cumule 818 années[80].

Le tourisme a contribué à faire découvrir les vins sardes[86], moins corsés que ceux de Sicile ou des Pouilles, plus fruités[86], avec un léger goût de maquis[86], notamment le Cannonau, à la saveur chaude et un léger arrière-goût de chocolat[77], qui en vieillissant rivalise avec certains Bordeaux[86], mais voyageait moins avant les années 1980[86]. Le Cannonau représente 20% des surfaces vinicoles sardes, la moitié dans le Nuoro[77]. Sa teneur peut atteindre jusqu'à 18 degrés[87]. Comme dans d'autres îles méditteranéenne, l'ancienne présence de volcans, qui « font remonter à la surface » une minéralité favorable aux vins, a créé des sols plus fissurés ou poreux, facilitant le drainage des racines[88],[89], tandis que le climat adouci[89] et l'insularité, forte d'attachement identitaire[89], « se traduit par de solides traditions d'une paysannerie viticole devenue plus rare ailleurs »[89].

Via le développement de l'agritourisme[76] et de l'agriculture bio[76], la gastronomie sarde est par ailleurs adaptée au "slow Food", ce mouvement international pour sensibiliser les citoyens à l'écogastronomie et à l'alterconsommation, fondé en Italie en 1986 par Carlo Petrini en réaction à l'émergence de la restauration rapide.

Plusieurs paysans ou vignerons sardes accueillent touristes et randonneurs et tiennent table d'hôtes[76], parfois en traçant des circuits de randonnée pédestre locale ou de balade à vélo[76], tendance favorisée par le grand nombre de « marchés et fêtes gastronomiques locales »[90]. Dans certains restaurants, sardes l'ensemble de la cuisine répond du mouvement slow food, via les producteurs et produits locaux[52],[91], d'autant que le célèbre Pecorino sardo, fromage au lait de brebis, « est recensé par le mouvement slowfood »[92].

Un dérivé du Pecorino sardo, affiné très longtemps et vendu séparément par ses propres circuits, baptisé Casu Marzu, qui offre « la particularité d’être agrémentée d’asticots vivants »[93] est cependant interdit dans l'Union européenne depuis 2005[93] en raison des risques de myiase entérique[93]et d'un article du Wall Street Journal [94], estimant qu'il « brûle la langue et peut affecter d’autres parties du corps humain »[93]

Le climat sarde est très proche de celui de la Corse, mais contrairement à l'île française, le réseau routier en Sardaigne comprend des voies rapides à travers l'île, qui « permettent de se déplacer facilement » d'une région à l'autre[95].

En 1995, un projet de type Interreg, prévoit une liaison aérienne régulière entre les îles de Sardaigne et Corse, subventionnée pendant trois ans à titre expérimental, alors que l'accès en ferry est préféré par une nouvelle génération de touristes, et que les Sardes bénéficiaient traditionnellement, pour leurs voyages aériens vers le " continent " italien, d'une réduction de 30 %.

Le projet était porté par Mario Floris[57], ex-démocrate chrétien rallié à l'Union des Sardes, deux fois président de la Région autonome de Sardaigne soucieux d'éviter d'"asphyxiants" contrôles des fonctionnaires communautaires.
Le projet sera plus tard relancé par l'Europe[96] en 2017-2019[96], puis  élargi à la Toscane et la Catalogne, toujours sous forme d'un « métro aérien »[58],[97].

Les habitants de la Barbagia, région montagneuse historiquement moins soumise à l'Empire romain que la côte, étaient considérés comme barbares car résistant aux différentes vagues historiques d'envahisseurs: Phéniciens, Carthaginois, puis Romains. On y trouve le plus fort pourcentage de nom de lieux pré-romains, souvent proches du Basque[98].
La Barbagia est le théâtre des romans de Grazia Deledda, Prix Nobel de Littérature 1926[3].

La Barbagia regroupe différentes régions historiques[99] : les Barbagia de Belvì, de Bitti, la plus au Nord, de Nuoro , d'Ollolai  et de Seulo, la plus au Sud[99]. Le territoire du Mandrolisai, situé à l'Ouest du massif montagneux du Gennargentu[99], en fait aussi partie[99]. C'est la patrie du patriote italien Antonio Gramsci[3] (1891-1937). L'hiver, il neige sur la partie la plus haute du Gennargentu[100], et l'on skie sur les massifs du Gennargentu et du Supramonte, les plus élevés de l'île[100]. La forêt primaire de chênes et les pâturages forment un tapis aux mille nuances de vert jusqu'aux vallées où scintillent des rivières[100]. Des siècles d'isolement y ont « laissé un monde rural intact »[101], où les ramasseurs d'olives ou récolteurs d'écorce de chêne-liège « cultivent traditions et art de vivre »[100].

Les villages perchés regroupent des maisons en granit[99] autour d'étroites ruelles appelées "coortes"[99]. Les rues « parlent » à travers leurs peintures murales[99], qui racontent la vie, la culture et les revendications politiques[99]. Les peintres locaux s'y expriment depuis plus d'un demi-siècle[100], sur un mode aussi humoristique que didactique[100], comme dans un « livre ouvert sur l'actualité locale et mondiale »[102], avec des  peintures « à la Picasso, Miró ou De Chirico »[102].

L'île compte plus d’un millier de peintures murales, dans plus de 70 villes ou villages[3]. Ce « mouvement muraliste »[3] a été relancé dans les années 1960[3], après la la révolte des bergers sardes de Pratobello, en 1969 dans le village d'Orgosolo, devenu sa capitale culturelle, en s'inspirant de l'artiste mexicain David Alfaro Siqueiros[3], par Pinuccio Sciola, issu de San Sperate, village agricole réputé pour sa production fruitière, à 20 km kilomètres au nord de Cagliari[3]. À Orgosolo, une des fresques raconte le voyage en France d'une bande d'amis[100]. Le village a organisé une fête à l’occasion des 40 ans de la "lutte de Pratobello"[103], avec une assemblée populaire pour en témoigner et célébrer les cultures locales dans la Sardaigne actuelle[103]. À Orgosolo, les "muraux" ornent la petite rue principale où les habitants, « très nombreux, se rassemblentpour prendre un café ou discuter »[104]
Bandits à Orgosolo (1961), primé au Festival de Venise[105], avait été précédé en 1958 par un documentaire du même Vittorio De Seta sur les bergers (Pastori di Orgosolo)[105].

À Fonni, les fresques murales reproduisent en trompe-l'œil des scènes de la vie quotidienne sarde[100]. L'une d'elles dessine trois cavaliers au galop, dans la procession de la fête de saint Jean-Baptiste le 29 juin.

En 1998 fut fondé le Parc national du Gennargentu, pour protéger les mouflons, cerfs sardes, sangliers, renards, chats forestiers, aigles royaux, vautour fauve, et épervier ou phoques moines, dont la petite colonie a été réduite à deux rescapés[106]. Il a été signalé à trois reprises en Sardaigne depuis 2007[107],[11] et aperçu aussi à Cala Sisine, plage principale du golfe d’Orosei, dans la partie qui en 1987 fut déclarée « zone protégée pour la sauvegarde duphoque moine »[108].

C'est l'un des neuf parcs naturels sardes, dont trois nationaux et six régionaux . Il est connu pour des sites archéologiques comme la grotte de Corbeddu (it), nommée en souvenir du bandit sarde Giovanni Corbeddu Salis mais surtout pour  ses montagnes sauvages et ses villages. À cheval entre les provinces de Nuoro et de l'Ogliastra, le massif du Gennargentu culmine à la Punta La Marmora, plus haute montagne de l'île (1 834 mètres) et au Bruncu Spina, qui dépasse aussi 1 800 mètres. Trois hôtels y sont « nichés dans des écrins sauvages »[102].

L'Ogliastra, qui réunit mer et montagne, a une nature qui ressemble à celle de la Corse du Sud, recherchée à la fois pour ses plages de sable blanc[109] et ses panoramas sauvages de coteaux de vignobles et chênes verts[109], ou de montagnes tombant dans la mer[109]. C'est est le pays de l'olivier, de l'amandier, du noyer, du figuier et de la vigne[87]. Dans son maquis se mêlent les parfums du myrte, de l’armoise, du ciste, du romarin[66], avec des incursions des vieux oliviers et des chênes-lièges[66]. Au sommet des collines se cachent les nuraghes[66], forteresses vieille de près de 4 000 ans, dont une « classée par l'Unesco »[101].

L'Ogliastra fut longtemps le domaine exclusif des bergers et des payans qui faisaient du charbon avec le bois des forêts[87], d'où l'existence d'un grand nombre de passerelles et escaliers en bois ou en fer pour leur faciliter le travail[87]. Sa côte est « l'une des plus remarquables de la Méditerranée »[87], avec ses plages, calanques et grottes marines isolées[87], comme la grotte du Bue Marino, « refuge pour le phoque moine »[101]. La famille Palimodde y a fondé dans un hôtel de 70 chambres un « conservatoire des arts et traditions populaires locales »[110] fréquenté par Madonna, Richard Gere ou la famille royale de Belgique[110]

C'est aussi en Ogliastra qu'est apparu dans les années 2010 une passion pour la transhumance en Sardaigne, organisée avec les jeunes et nombreux bergers : avec 3,5 millions de têtes à la fin du XXe siècle, les moutons sont le cheptel le plus nombreux de l'île[57], d'où est tiré le célèbre Pecorino sardo, fromage de brebis.

Les bergers ont « créé un art de vivre propre »[110], avec « une gastronomie et un artisanat foisonnant »[110], mais aussi « une culture artistique et lyrique »[110]. Pratiqué dans la Barbagia, la Baronia, haute Ogliastra et Santu Lussurgiu et le Logudoro, inscrit en 2005 au patrimoine mondial de l'UNESCO, le cantu a tenore est une des plus anciennes traditions musicales[111], dans la seule île en Méditerranée, avec la Corse, à pratiquer le chant polyphonique [112].

Septembre se dit en sarde "cabudanni" (ou "caput anni", le début de l’année en latin). C'est le départ de la transhumance, ponctué de nombreuses fêtes[113]. Dans des secteurs « prisés par les Italiens »[114], le succès progressif de séjours en « immersion sarde »[114] a pris la forme de « rando à dos d’âne, balade avec les bergers, fabrication artisanale de pâtes et fromages »[114]. Encore nombreux, les bergers sardes restent combatifs[115] et en 2010 une de leurs manifestation contre le bas prix du lait a  « dégénéré en guérilla urbaine »[115] à Cagliari,  « faisant plusieurs blessés »[115].

Mamoiada, Oliena et Dorgali sont des villages vinicoles reconnus à l'échelle internationale[99] pour le cannonau, dont le village montagnard de Jerzu est le grand producteur[116]. Sa "Cantina Sociale", a fait de Jerzu la "ville du vin"[116].

L'activité karstique dans l'île a façonné des centaines de cavités, avec l'identification d'environ 1500 grottes[12].

La province de Nuoro occupe la partie centrale de la Sardaigne. Composé surtout de collines et de vieilles montagnes, son territoire conservé l'ambiance naturelle, riche en forêts, maquis méditerranéen, paysages sauvages et côtes peu peuplées. La ville éponyme est considérée comme la capitale de la Barbagia, à proximité du mont Ortobene, bordant une « eau cristalline, du sable fin, des roches tourmentées et des parois abruptes plongeant dans le bleu », avec « une végétation dense »[44]

Sur le littoral, les Grottes du Bue Marino s'étend sud environ 15 km. La branche sud, longue de 900 m, est ouverte au public avec une grande galerie de stalactites et stalagmites qui se reflètent dans les eaux limpides d'un lac souterrain salé d'un kilomètre carré, avec des puits de lumière naturelle, avec des gravures du néolithique sur les parois[44], formant des effets chromatiques aux nuances multiples. La plage où le phoque moine se reproduisait est alimentée par des rivières souterraines, dont l'eau douce se mélange avec l'eau de mer.

En tout, le complexe karstique de "Codula di Ilune"[117] représente (76 km)[118], la plus longue grotte italienne[119], d'un grand intérêt biospéléologique[120] du fait de gravures rupestres accessibles, datant de la culture d'Ozieri qui révèlent une danse autour d'une sculpture considérée par les savants comme une représentation du disque solaire.

Site archéologique de la province de Nuoro, la grotte de Tiscali, située à Dorgali, à l'intérieur d'une doline, explorée par l'historien Ettore Pais dès 1910[121]. La voute de cette ancienne et vaste grotte, colonisée par la végétation, s'est effondrée. On y visite les restes d'un village de pierres dont les La toiture étaient en matériaux végétaux, composé de deux groupes de huttes. Le premier d'environ quarante, aurait été occupé du XVe au VIIIe siècle av. J.-C., puis abandonné, avant d'être réoccupé à l'époque romaine. Le second est composé d'une trentaine de huttes. À l'intérieur de la doline, un bosquet d'arbres ultra-séculaire du maquis méditerranéen 'térébinthe, yeuse, filaire, lentisque, figuier, érable, frêne).

De belles plages sont assez fréquentées dans la province de Carbonia-Iglesias, près de la ville de Carloforte, seule commune de l'île San Pietro et port relié par ferries à la Sardaigne et à Calasetta sur l'île de Sant'Antioco[87] ,[122]. Sur cette île se parle un dialecte ligure, proche du génois, car la ville a été peuplée de Génois venant de Pegli qui ont été évacués de l'île de Tabarka, en Tunisie, où une colonie de peuplement génoise était installée. En mai la traditionnelle "Fête du thon"[76] voit des troupes de théâtre, de danse, et des groupes de musiciens se répandre chaque soir  pendant une semaine sur les places du petit port[76].

Au large de la côte nord de l'Île San Pietro se trouvent l'île Ratti et l'Île Piana. Sur la seconde, plus grande, une ancienne conserverie de thon, qui fut la plus importante de Sardaigne, est devenue un village résidentiel et touristique. L'île de Sant'Antioco, reliée à la terre ferme par un isthme artificiel, comporte de petites criques, nichées entre les falaises et uniquement accessibles à pied[76].

La Province de Sardaigne du Sud inclut Carbonia,chef-lieu de l'ancienne province de Carbonia-Iglesias et ses mines de charbon des années 1930 à 1960, qui ont marqué l'histoire de l'île.

Région historique du sud de la Sardaigne, le Sulcis-Iglesiente inclut aussi l'Archipel des Sulcis, connu pour nombre d'autres minéraux, comme le plomb et zinc, et l' argent depuis l'Antiquité, où les villes principales d'Iglesias et Carbonia ont été fondées à deux époques très différentes, respectivement en 1272 et 1938[123].

L'Histoire minière de Sardaigne s'intensifie dès l'époque romaine, mais s'emballa avant et après l'unification de l'Italie. Après que  le peuple sarde se souleva à Nuoro en avril 1868  contre la vente des terres de l'État, l'ingénieur minier piémontais Quintino Sella, membre de commission parlementaire d'enquête, publia un rapport décapant sur les mines sardes en 1871 après un voyage de 18 jours, témoignant du triplement des effectifs et de la production  en neuf ans, via un quintuplement des permis de prospections. Le "rapport Sella" encouragea la construction de 30 kilomètres de chemin de fer et 181 de routes,  l’introduction de la dynamite facilita l’extraction, mais il constata aussi les démarches colonialistes venues du continent et les discriminations contre les mineurs sardes, en plaidant pour une école de chefs mineurs et fondeurs à Iglesias. 

Le siège du district minier fut alors transféré de Cagliari à Iglesias en 1872. Des villages entiers de mineurs, souvent situés près de la mer pousssèrent comme des champignons. S'ensuivit aussi un cycle de l'argent: des 15 premières tonnes produites en 1871 au Mont Narba, on atteignit vite les 2 000 tonnes annuelles et de trois mines en 1871, on passa à dix en vingt ans. À Buggerru[124], où le plomb et de zinc est extrait depuis 1864 sur une pente forte qui se jette dans la mer, surplombant les eaux turquoises[124], un tunnel autrefois traversé par un train à vapeur, débouche directement sur le port [124]. Le « massacre de Buggerru » a causé 4 morts[125], le 4 septembre 1904[126] lors d'une grève à la mine Malfidano[127]. Deux compagnies de carabiniers, mobilisées après un vol de dynamite[128] ont réprimé les manifestations après un jet de pierre.

La mine de Serbariu a compté plus de 11000 travailleurs et ne fût fermée qu'en 1971[129]. Plus de 5 000 personnes travaillaient aussi à Ingurtosu, un village entre les dunes de sable, construit à la fin des années 1800[130],[129]. Tout proches, Montevecchio et Arbus disposent de plusieurs sites relevant de l'archéologie industrielle inclus dans le "Parc géo-minier historique et environnemental de la Sardaigne", inscrit au Patrimoine mondial de l’Unesco[129].
De nombreux musées à la fois élaborés sur le plan scientifique et pédagogique ont capté un large public[124],[123]. Une longue randonnée locale en plein air, aménagée le long de l’ancienne exploitation minière, est commentée par d’anciens mineurs reconvertis en guides touristiques du parc géologiques[124].

La mine plomb-zincifère de Nebida,  où travaillaient trois mille personnes, à environ 15 km d’Iglesias,  sur un promontoire en altitude au-dessus de la mer, accessible par un sentier panoramique[129], est à trois kilomètres du petit village de Masua et de la mine de Porto Flavia, encastrés dans les falaises à pic sur la mer[129], en face l’île « Pan di Zucchero » (Pain de Sucre)[129]. La mine, ouverte dès la fin des années 1800[131] est accessible par la plage de sable blanc de Fontanamare.

Le massif de dunes côtières de Piscinas, façonné par les vents qui soufflent de la mer, s'étend sur environ 1,5 km2 et près de 2 kilomètres de long, sur l'axe d'une plage de sable blanc[132],[133], dans la municipalité d'Arbus. Habité par  le cerf sarde (Cervus elaphus corsicanus), la tortue méditerranéenne (Testudo hermanni) et la tortue de mer (Caretta caretta), qui pond des œufs sur la plage, les dunes de sable sont tapissées par le genévrier, le lentisque (Pistacia lentiscus), etle genêt, l'euphorbe. Certaines atteignant une hauteur d'environ 100 mètres, elles sont parmi les plus hautes dunes vivantes d'Europe [134],[135]. Le cinéma s'y est arrêté plusieurs fois, notamment en 1978, L'Etalon Noir réalisé par Carroll Ballard et en 2008, Hero (histoire de Luigi delle Bicocche), du rappeur italien Caparezza.

Un seul bâtiment a été construit directement sur la plage de Piscinas, au milieu d'un désert de sable[102] : un ex-entrepôt de minerais d'où argent, plomb et zinc étaient chargés sur les bateaux[102]. L'exploitation des mines, terminée depuis 1991, a aussi laissé des villages fantômes sur ce littoral[102].

La Gallura est un territoire très étendu qui occupe toute la partie nord-orientale de la Sardaigne. Elle concentre une grande partie du tourisme de l'île, mais il y a aussi des zones complètement sauvages, comme le vaste territoire des Monts de Alà et de Buddusò, aisément accessibles car à une demi-heure de voiture de la côte. Elle est une région montagneuse, avec peu de zones plates (la plaine d'Olbia), dominée par les formes du granit polies et par l'obscurité verte de la garrigue.

Toutes les communes côtières sont des localités touristiques renommées alors que les communes de l'intérieur sont riches de témoignages de la civilisation nuragique, de dolmens, menhirs et des puits sacrés, ainsi que des bourgs caractéristiques et montagneux (comme Aggius) ou des environnements naturels prestigieux. À 10 km de la Corse, la « magnifique plage de Coticcio », est située sur l’île de Caprera[136], dans un archipel formé en partie de granits roses[137].

L'île de Tavolara, au sud-est du golfe d'Olbia dans la province de Sassari, est proche des îles de Molara et Molarotto. Connue pour la richesse et la diversité de sa faune et de sa flore[138], elle est longue de 6 km pour seulement 1 km de large, mais au relief très accidenté. À l'origine royaume d'une espèce de chèvres sauvages, puis habitée par une petite communauté alliant bergers et pêcheurs, l'île est devenue un "Royaume indépendant" au XIXe siècle sur décision du roi de Sardaigne après sa visite en 1836[139].


Titre: Tourisme industriel
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_industriel
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Tourisme (homonymie).

Cet article peut contenir un travail inédit ou des déclarations non vérifiées (novembre 2012).

Vous pouvez aider en ajoutant des références ou en supprimant le contenu inédit. Voir la page de discussion pour plus de détails.

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2012).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Le tourisme industriel (et artisanal) désigne la forme de tourisme dont l'intérêt est constitué par les symboles d'une activité industrielle et artisanale, c'est-à-dire des unités de production (usines, fabriques, ateliers, carrières, mines, etc.) ou des édifices fonctionnels liés à cette activité (cités ouvrières, logements patronaux, etc.). 

Il arrive de distinguer le tourisme industriel culturel, qui se concentre sur le patrimoine industriel révolu ou traditionnel, le « tourisme de découverte économique » qui permet la découverte d'entreprises industrielles et artisanales en activité en les abordant par leur intérêt stratégique, scientifique, éducatif, et en les croisant à la dimension ludique du tourisme, et le tourisme scientifique[1]. Cet article aborde l'ensemble des acceptions du terme, d'autant que celles-ci sont souvent confondues.

La juxtaposition de deux mots si antinomiques, l'un évoquant le loisir, l'autre le labeur, semblent pour le moins hérétique, tant le monde de l'entreprise, de la technique, et celui du tourisme se voient très différents. Pour autant, le tourisme industriel contemporain découle d'une pratique ancienne et diffuse. Celle-ci a longtemps réservé une place de choix aux activités traditionnelles, aux métiers de l'artisanat manuel et à l'agro-alimentaire ou aux spécialités « terroir » et souvent haut de gamme. C'est un domaine qui s'est beaucoup développé en France au cours des années 1980 autour du secteur de l'énergie, avec EDF et le lobby nucléaire. Depuis, ce secteur s'est continuellement développé et des régions ont fait le choix d'en faire une priorité de développement de leur territoire.

Le tourisme industriel se rapproche du tourisme culturel quand l'activité économique industrielle en question et/ou les sites, par leur architecture, sont constitutifs du patrimoine culturel de la région ou de la localité, du tourisme urbain par le fait que les sites industriels sont souvent en zone urbanisée, voire du tourisme d'affaires et même du tourisme noir quand il est motivé par des accidents industriels.

L'offre émane de divers intervenants : 

La motivation principale des entreprises offreuses a longtemps été la vente directe, notamment pour les entreprises de l'agro-alimentaire (apiculteurs, viticulteurs, brasseurs,  mais aussi nougatiers de Montélimar, biscuitiers, chocolatiers, pâtissiers, distillateurs, etc.). Cette motivation ne pouvait concerner que les entreprises produisant de l'agro-alimentaire ou des objets de consommation courante destinés au consommateur final. 

Elle ne pouvait en aucun cas concerner les biens intermédiaires (ex. : produits semi-finis de la métallurgie), ni les services (ex. : épuration de l'eau). Or, les entreprises trouvent par le biais du tourisme technique le moyen de promouvoir ou de restaurer leur image de marque (ex. : les sites nucléaires d'EDF), de faire valoir leur rôle dans la protection de l'environnement (ex. une tannerie savoyarde qui produit en appliquant la Convention de Washington sur la protection de la faune) ; ou encore elles développent  par ce moyen un prolongement de leur politique publicitaire (ex. : Perrier, c'est fou ! à Vergèze, Volvic, Evian, Badoit, Vichy...). Ce ne sont pas les seules motivations : on trouve aussi très souvent la fierté d'un chef d'entreprise pour son  produit, pour son métier, c'est le cas de très nombreux PME et artisans. C'est aussi parfois un élément d'une politique de recrutement pour les métiers qui attirent peu les jeunes.

Les musées techniques ont acquis ces dernières années l'honorabilité qui leur faisait défaut il y a encore peu. Des collections prestigieuses ont fait l'objet de rénovations remarquables, par exemple, le Musée des arts et métiers à Paris, ou encore le Musée d'art et d'industrie de Saint-Étienne, et si on va à l'étranger le Museum of industry à Manchester, le Deutsches Museum à Munich, le Musée Leonardo da Vinci à Milan, pour s'en tenir aux plus importants.

Ce mouvement de réhabilitation des collections anciennes est de plus étayé par la création des Centres de culture scientifique et technique  (CCSTI), largement consacrés aux techniques modernes, et  désormais répartis sur tout le territoire français. Ils jouent un rôle muséographique moteur, un rôle d'animation technique et scientifique, dans leur environnement économique et technique régional.

Les techniques muséographiques ont considérablement évolué, mettant en œuvre plus d'interactivité, plus de participation du public. Par cet aspect, le Palais de la Découverte avait été en son temps un  innovateur, dans les années 1930, mais il n'est plus rare de voir participer le public, avec parfois des techniques proches de celles utilisées dans les parcs de loisirs : jeu, expérience en groupe, enquête, exploration-aventure (ex. Destination Or à Rouyn-Noranda au Québec).

Enfin, le patrimoine industriel bâti fait l'objet de mesures de conservation en l'état et de protection avec le classement Monument historique ou même l'inscription au patrimoine mondial de l'Unesco (comme c'est le cas pour l'usine sidérurgique de Völklingen en Allemagne). Il est d'autres fois réaffecté à un nouvel usage (ex. la Chocolaterie Menier à Noisiel qui est désormais le siège de Nestlé France, ou encore l'Usine LU à Nantes qui est transformée en centre culturel). De nombreux sites industriels, en activité ou désormais lieux de patrimoine,  sont ouverts à la visite lors des Journées du patrimoine, tous les ans en septembre, et connaissent à ce moment-là une grande affluence.

Cette forme de tourisme vise plusieurs publics, très hétérogènes et s'appuie sur un niveau moyen de formation technique et scientifique qui a considérablement augmenté pour l'ensemble des populations européennes, autant par l'élargissement des champs de connaissances que par le niveau moyen de formation.

Les principaux publics visés sont : 

Pour les plus jeunes, la mobilité professionnelle, vécue, ou pressentie comme inéluctable, amène à s'interroger sur d'autres pratiques professionnelles, sur d'autres domaines d'activité économique. 

Pour les seniors, le souci d'être toujours dans la course est une motivation forte en faveur du tourisme technique, pour valider  ses propres savoirs professionnels et se tenir au courant de l'évolution du monde.

Tous les intervenants du domaine soulignent que la demande n'est plus seulement le fait de voyagistes œuvrant pour des groupes de retraités et de touristes, mais que la part des individuels augmente (elle atteint jusqu'à 40 % de fréquentation pour certains sites), et que d'autre part les services, les technologies nouvelles sont de plus en plus demandées, en particulier  par un public jeune, en formation ou déjà actif. D'autre part, les clientèles étrangères se diversifient sur le marché du tourisme technique avec, par exemple, l'arrivée des Japonais et des Européens en individuels, des Israéliens et des Chinois en groupe (cf. le service accueil Papillon à Roquefort).

Il faut enfin souligner que nous ignorons le plus souvent comment sont fabriqués les objets quotidiens, ceux qui font notre monde contemporain. Les entreprises ont procédé, depuis environ deux siècles, à une fermeture de leurs portes au monde extérieur  : fini le bon vieux temps où chacun pouvait passer la tête par la porte de l'atelier du forgeron, de la couturière. Au lieu de cela, l'entreprise est devenu un lieu clos, où n'entre que le personnel, à heure fixe, pour une mission déterminée.  Quels matériaux, quels gestes, quelles conditions de production, etc.  pour produire ma voiture, mon bâton de rouge à lèvres, mes lunettes, mon électricité,  mon vaccin, mon yaourt, mais aussi pour gérer mon compte bancaire, assurer la sécurité routière,  etc.  Autant de points souvent obscurs pour le citoyen et le consommateur qui veut comprendre et voir par lui-même.

Pour répondre à la variété des publics, l'offre d'un même site est souvent très compartimentée pour satisfaire les besoins pré-supposés des personnes concernées et s'appuie selon les cas sur un matériau, un savoir-faire, un domaine technologique, une tradition, une entreprise, un métier ; les angles d'approche sont extrêmement variés. Il s'agit d'une mise en lumière de méthodes et procédés de fabrication, production, industrialisation pour tous types de produits ou services.

Ce n'est que depuis quelques années que le tourisme technique est pris en compte par les statistiques produites à intervalles réguliers par le ministère de la Culture sur les pratiques culturelles des Français. On dispose toutefois de quelques pointages par sites, voire désormais par régions.

On dispose par exemple des chiffres diffusés par les entreprises elles-mêmes :

L'offre de la part des entreprises françaises s'accroît d'année en année - elle est encore loin derrière un certain nombre d'autres pays : 60 % des entreprises allemandes et d'Europe du Nord sont ouvertes à la visite, seulement un peu plus de 20 % en France.

De plus cette offre se professionnalise : les entreprises hésitent de moins en moins à faire appel à des guides professionnels, venus de l'Office de tourisme, ou d'organisations de guides professionnels, à des prestataires extérieurs pour la mise en tourisme, pour la conception de circuits de visite ou pour la conception de "spectacle industriel" (ex.  le circuit-spectacle mis en place dans la verrerie BSN à Cognac).

L'offre se structure par la participation de plus en plus active des organismes institutionnels du tourisme (offices de tourisme, comités départementaux et régionaux du tourisme), des Chambres consulaires, des Chambres des métiers et des collectivités locales. L'encadrement institutionnel, en France se donne comme but de :

L'action institutionnelle se concrétise par la mise en place de routes thématiques (Route de la Porcelaine autour de Limoges, Route du Feu en Belgique, Route de l’Écorce terrestre au Québec…), par l'organisation de journées de visites,  par l'organisation de la promotion, par la création de produits touristiques particuliers (ex. Destination Bois par l'office de tourisme de Mimizan, dans les Landes).

De nombreux territoires s'organisent pour promouvoir ces lieux de l'économie. À titre d'exemple :

Les services ministériels prennent également en compte cette montée en puissance du tourisme technique avec par exemple la création, au sein de l'Afit (Agence française de l'ingénierie touristique), d'un service spécialisé.


Titre: Tourisme au Mali
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Mali
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le Mali.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme au Mali est un secteur de l'économie qui prend une ampleur ces dernières années. Le nombre de visiteurs est passé de 98 000 en 2002 à 250 000 en 2007. Les recettes provenant du secteur touristique sont passées de 64,648 milliards de francs CFA en 2001 à 110 milliards de FCFA en 2007 au Mali, selon l'Office du tourisme et de l'hôtellerie (OMATHO), à Bamako[1].

Quatre sites (tous inscrits au Patrimoine mondial de l'UNESCO) concentrent actuellement l'activité touristique:

et bientôt le Sanankouya « cousinage  » né à Kouroukanfouga, inscrit sur la liste du Patrimoine culturel immatériel de l'humanité, reste à classer

La Traversée des Bœufs est également inscrite en tant que patrimoine immatériel de l'humanité. Cette traversée a lieu chaque fin novembre/début décembre, région de Mopti)

Le tourisme concerne également Bamako, la capitale et Mopti, notamment le tourisme d'affaires.

La volonté des autorités est de développer des nouvelles régions touristiques autour du pays mandingue, la boucle du Baoulé, et le Gourma.

L'Office Malien du Tourisme et de l'Hôtellerie (OMATHO) est un établissement public à caractère administratif créé par la Loi N°95 -059 du 2 août 1995. Il a pour mission d'élaborer les éléments de la politique du gouvernement en matière du tourisme et de l'hôtellerie et d'en assurer la mise en œuvre. À ce titre, il est chargé:

Le Salon international du tourisme de Bamako s’est tenu pour les premières fois en 2008 et 2009. Le gouvernement malien a adopté en conseil des ministres le 30 décembre 2009 un décret portant institution du Salon International du Tourisme de Bamako (SITOUR). Organisé chaque année, il doit assurer l’appropriation de l’activité touristique par les nationaux et organiser les acteurs publics et privés pour la commercialisation de l’offre touristique et de promouvoir les circuits inter-États[2].


Titre: Tourisme aux Seychelles
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_aux_Seychelles
Contenu:
Le tourisme aux Seychelles est le secteur d'activité le plus important de l'économie du pays. Environ 15 % de la main-d'œuvre est directement employée dans le secteur touristique, ou indirectement dans la construction, les banques, le transport et d'autres activités étroitement liées à l'industrie du tourisme[1]. 

Le tourisme représente 50 % du produit intérieur brut des Seychelles[1].

Les touristes peuvent profiter des plages et des récifs coralliens des Seychelles et les possibilités de sports nautiques. La faune de l'archipel est également une attraction majeure[2]. Les 115 îles de l'archipel offrent une diversité importante de panoramas et d'espèces végétales[3]. 

Le ministère du Tourisme et de la Culture est chargé du développement et de la supervision des activités touristiques dans le pays[4]. 

L'industrie du tourisme débute avec la construction de l'aéroport international des Seychelles en 1971, qui fait monter le nombre d'arrivées dans le pays à plus de 77 400 en 1979. Après un ralentissement au début des années 1980, la croissance est rétablie grâce à l'introduction de casinos, à des campagnes publicitaires vigoureuses et à des prix plus compétitifs[1]. Après une baisse à 90 050 arrivées en 1991 à cause de la guerre du Golfe, le pays étant situé à proximité, le nombre de visiteurs passe à plus de 116 000 en 1993. En 1991, la France est le premier pays d'origine en nombre de touristes, suivie du Royaume-Uni, de l'Allemagne, de l'Italie et de l'Afrique du Sud[1]. L'Europe est à l'origine de 80 % du nombre total de touristes et l'Afrique, principalement l'Afrique du Sud et La Réunion, représentent la majeure partie du reste des touristes. Les touristes européens sont considérés comme les plus lucratifs en termes de durée de séjour et de dépenses par habitant[1].

Dans le cadre du plan de développement du pays qui s'étend de 1990 à 1994, qui insiste sur le fait que la croissance du tourisme ne doit pas se faire au détriment de l'environnement, le nombre de lits disponibles sur les îles de Mahé, Praslin et La Digue est limité à 4 000. D'autres îles, dites « périphériques » sont aménagées, afin d'augmenter les capacités d'accueil. Pour protéger l'environnement, qui fait partie des attractions naturelles, et limiter les impacts sur le milieu, un plafond pour le nombre de touristes est fixé à 150 000 touristes par an[1]. Le coût plus élevé de l'hébergement et des voyages, les lacunes dans certains services et dans l'entretien des installations, ainsi qu'une gamme limitée de loisirs disponibles empêchent les Seychelles d'attirer autant de vacanciers que d'autres destinations touristiques de l'océan Indien[1].

La contribution directe du secteur du tourisme au PIB est évaluée à 50 % et le secteur est à l'origine de 70 % des recettes totales depuis l'étranger[Quand ?]. Bien qu'il soit difficile à mesurer, le montant des dépenses touristiques du pays est élevé, afin d'attirer plus de touristes et d'aménager le territoire, de sorte que les recettes touristiques nettes sont nettement inférieures[1]. 

130 046 arrivées de touristes sont enregistrées en 2000, dont plus de 104 000 sont en provenance d'Europe. La même année, les Seychelles comptent 2 479 chambres d'hôtel avec 5 010 lits remplis à 52 % de leur capacité. Les recettes touristiques du pays atteignent 112 millions de dollars en 1999[4]. 

En 2002, le Département d'État américain évalue le coût quotidien moyen d'un séjour aux Seychelles à 246 dollars par jour. 

Selon le Bureau national des statistiques des Seychelles, 230 272 touristes ont visité le pays en 2013 contre 208 034 en 2012[4]. La plupart des touristes entrés dans le pays en 2015 et 2016 sont issus des pays suivants [4]:

Le pays compte de nombreux sites touristique attirant les visiteurs, dont les principaux sont [5]:


Titre: Tourisme en Autriche
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Autriche
Contenu:
Le tourisme en Autriche représente un facteur économique d'importance majeure. Avec des paysages pittoresques, une richesse exceptionnelle en monuments et musées ainsi que des complexes de loisirs sportifs hivernaux et estivaux, l'Autriche se dresse comme une destination touristique par excellence.

En 2018, un total de149,8 millions de nuitées a induit un chiffre d'affaires de 26,2 milliards d'euros[1].

En 2018, l’industrie du tourisme, a réalisé un chiffre d’affaires de 26,2 milliards d'euros.

En outre, il y avait des revenus provenant de la consommation culturelle, récréative, sportive et commerciale des touristes, ainsi que des revenus provenant des fêtes et des foires commerciales.

Le tourisme a aidé l’économie autrichienne à dégager un excédent de balance des paiements au cours des dernières décennies ; la balance commerciale du secteur n’est positive que depuis 2002. En 2005, l’excédent s’est élevé à 5,1 milliards d'euros, ce qui a presque compensé le compte courant.

En 2005, il y avait 69 981 entreprises touristiques en Autriche. La proportion de logements de petite taille et meublés simplement est en baisse. Le nombre de lits 4 et 5 étoiles a augmenté de 27 % entre 1996 et 2006 et le nombre de lits dans les logements privés a diminué de 17%. Le taux d'occupation des lits dans les Länder occidentaux (Salzbourg, Tyrol et Vorarlberg) est plus élevé en hiver qu'en été. En 2006, les taux d'occupation en Autriche étaient plus élevés en hiver (33,7 %) qu'en été (28,9 %) et les plus élevés à Vienne (62,8 % en été).

L'exportation du savoir-faire touristique autrichien revêt une importance considérable pour le compte des services autrichiens[2].

Les destinations touristiques les plus prisées sont les régions alpines, les lacs et les villes riches en patrimoine artistique et en activités culturelles, notamment Vienne, Linz, Salzbourg et Graz. L'Autriche possède une incroyable richesse en monuments historiques et culturels, qu'il s'agisse de châteaux, de palais, de musées et d'églises, par exemple à Vienne, mais également dans d'autres villes telles que Salzbourg, Linz ou Graz.

Au début du XIXe siècle, le tourisme était limité à des endroits individuels. Karlovy Vary (aujourd'hui en République tchèque) a déjà été visité par Goethe, Vienne était une destination permanente de l'aristocratie. La grotte d'Adelsberg (aujourd'hui en Slovénie) se trouvait déjà dans la destination Biedermeier d'Altösterreich. Les citadins fortunés vont souvent avec tout leur ménage, y compris les domestiques, dans une station balnéaire située à proximité immédiate de la ville (par exemple, de Vienne : Hinterbrühl), après l’extension du réseau ferroviaire dans des zones rurales isolées (par exemple Semmering). Bad Ischl était connue comme station thermale et résidence d’été de l’empereur François-Joseph Ier et de Bad Gastein comme station thermale, visitée principalement par la bourgeoisie. Le développement des Alpes autrichiennes a eu lieu à partir du milieu du XIXe siècle. Le développement du réseau ferroviaire a permis une expansion rapide du tourisme. En 1896, l’Autriche dirigea le k.k. Eisenbahnministerium, dont les tâches comprenaient des mesures de base pour l'amélioration du tourisme. Dans le développement touristique des Alpes, le Club alpin autrichien fondé à Vienne en 1862 a joué un rôle important dans le développement de la montagne avec des sentiers de randonnée et des refuges, tout comme le service de bus de 1907 du k.k. österreichischen Post (la première ligne de car postal exploitée dans le Tyrol du Sud actuel).

Dans la seconde moitié du XIXe siècle, à la suite de la construction de gare ferroviaire, de nombreux grands hôtels ont été construits, en particulier sur les rives des lacs et dans les vallées d'altitude. Les longs temps de séjour des touristes pendant les vacances d'été ont rendu possible une création de grande valeur. Le tourisme est devenu de plus en plus important. Ainsi, en 1909, les régions alpines de la vieille Autriche comptaient 2,5 millions de visiteurs, dont plus de 880 000 tyroliens, alors plus importants qu’aujourd’hui.

Le tourisme de sport d'hiver a commencé peu de temps avant la Première Guerre mondiale. Mathias Zdarsky est considéré comme l'un des pionniers du ski. Les premiers cours de ski ont eu lieu en 1905 à Stuben am Arlberg. En 1908, la première remontée mécanique en Autriche a été mise en service à Dornbirn. 

Alors que la Première Guerre mondiale a complètement paralysé le tourisme, de nombreuses communautés touristiques ont perdu leur clientèle féodale. Dans l'entre-deux-guerres, une nouvelle forme de tourisme estival « bourgeoise » s'est développée. Tandis que les touristes allemands passaient principalement leurs vacances dans les états fédérés de l'ouest (Salzbourg, Tyrol, Vorarlberg), les lacs de Carinthie et le Salzkammergut étaient plutôt visités par les touristes austro-hongrois. Vienne elle-même comptait à peu près le même nombre de touristes venus de l'ouest et de l'est.

En 1933, le gouvernement allemand imposa à l'Autriche une interdiction de mille marks. Les dirigeants allemands national-socialistes voulaient obtenir des concessions politiques de la part de la chancelière fédérale Dollfuß avec ce levier économique. Jusqu'à la levée de l'interdiction en 1937, le tourisme en Allemagne subit de lourdes pertes. À l'époque du socialisme national, le tourisme s'est complètement effondré.

Le développement du tourisme après la Seconde Guerre mondiale s'est caractérisé par des taux de croissance élevés et le développement du tourisme de masse. La reprise économique, les droits de vacances prolongés et la mobilité croissante résultant d'une motorisation de masse ont entraîné une forte expansion du tourisme en Autriche. Jusqu'au début des années 90, les activités les plus importantes étaient la randonnée, la natation et le ski, ainsi que le tourisme urbain. Ce n'est qu'après la baisse des nuitées au début des années 90 que l'offre s'est diversifiée (par exemple, le tourisme de santé).

L’Autriche était encore la destination de vacances « évidente » de l’Allemagne dans les années 1970, mais cela a radicalement changé au cours des décennies qui ont suivi. Les touristes allemands sont toujours les plus nombreux en Autriche. Toutefois, la part de l’Allemagne dans le total des nuitées en Autriche a tendance à diminuer. L'internationalisation du marketing touristique autrichien, longtemps réclamée, prend de plus en plus d'importance : l'Autriche doit aujourd'hui s'adresser à des clients provenant d'un plus grand nombre de marchés source afin de réduire le risque de forte dépendance vis-à-vis de l'Allemagne.

Le tourisme d'été est principalement centré sur les sports de montagne et le tourisme balnéaire. Les montagnes jouent un rôle important pour les vacanciers actifs, notamment pour les randonnées en montagne et l'alpinisme. Les plus hautes montagnes autrichiennes culminent à 3 000 m d'altitude et se situent dans les Alpes orientales. Le Grossglockner (Tyrol / Carinthie), avec ses 3 798 m, est la plus haute montagne. L'Autriche compte de nombreux abris et 1 083 km de sentiers de randonnée exploités par les associations alpines et les associations de tourisme. Le tourisme balnéaire est particulièrement important au lac de Neusiedl, dans le Salzkammergut et dans la région des lacs de Salzbourg ainsi que dans la région des lacs de Carinthie.

Le tourisme d'hiver comprend principalement les sports d'hiver. En tant que pays à prédominance alpine, les possibilités de pratique du ski alpin en Autriche sont nombreuses. En particulier, les provinces du Vorarlberg, de la Carinthie, du Tyrol et de Salzbourg offrent un ou plusieurs domaines skiables dans presque toutes les vallées alpines et sont équipées de nombreuses remontées mécaniques (téléphériques, télésièges, téléski). Les grands domaines skiables des Alpes autrichiennes comptent au moins 50 remontées mécaniques différentes et parfois plus de 100 km de pistes damées. Toutefois, dans les États fédéraux de l’Est, de nombreux domaines skiables sont souvent associés à d’autres sports d’hiver, tels que le ski de fond, la luge ou les thermes. En outre, certaines stations de ski sur glacier en Autriche offrent des sports d’hiver toute l’année, quelles que soient les conditions de neige.

Les sports d'hiver génèrent une valeur ajoutée annuelle de 7,11 milliards d'euros. Si l’on tient compte des effets indirects et induits, la valeur ajoutée annuelle atteint même un peu plus de 11 milliards d’euros. La part du produit intérieur brut total des sports d’hiver en Autriche (2008) est d’environ 4,1 %. Selon les estimations, 1 emploi sur 14 en Autriche dépend directement ou indirectement des sports de glisse.

L’un des principaux objectifs du tourisme culturel est l’offre musicale : les plus connus sont :

Vienne a attiré plus de 7,5 millions de visiteurs en 2018 et a réservé 16,5 millions de nuitées. Le tourisme urbain en Autriche inclut principalement la capitale fédérale Vienne et les huit capitales provinciales. La durée des séjours touristiques est généralement beaucoup plus courte dans les villes que dans les stations touristiques rurales, mais les touristes dépensent en moyenne beaucoup plus par jour que les autres visiteurs en Autriche. Dans les villes les plus fréquentées, la proportion de clients arrivant en avion est beaucoup plus grande que dans l’ensemble de l’Autriche ; la provenance des touristes est également plus diversifié.

Après Vienne, les villes les plus visitées sont (en 2018) :

Une arrivée sur quatre en Autriche (8,7 sur 34,6 millions) en Autriche a été enregistrée en 2011 dans l'une des huit capitales provinciales ou à Vienne. Rien qu'en 2018, 7,54 millions d'invités et 16,5 millions de nuitées ont été comptés à Vienne seulement.

Le tourisme en Autriche comprend le tourisme de 84 stations thermales. En 2006, 18 millions de nuitées ont été comptabilisées dans ces communautés. En plus des cures prescrites médicalement, des séjours bien-être y sont également proposés.

Le tourisme d'affaires est principalement concentré dans les centres économiques du pays. À Vienne, par exemple, on suppose qu'environ 30 à 35 % des séjours d'une nuit sont organisés de manière professionnelle.

Dans le contexte de l'écologie et de la sensibilisation à l'environnement, l'agrotourisme autrichien a augmenté ces dernières années.

Le championnat d'Europe de football organisée conjointement avec la Suisse. En Autriche, les villes d'Innsbruck, de Salzbourg, de Vienne et de Klagenfurt ont accueilli les compétitions[3].

La ville de Linz est désignée capitale européenne de la culture.

Depuis décembre 2014, Linz est membre du Réseau des villes créatives de l'UNESCO (UCCN) en tant que ville des arts médiatiques[4].


Titre: Ministère de la Culture, des Arts et du Tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Minist%C3%A8re_de_la_Culture,_des_Arts_et_du_Tourisme
Contenu:
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le ministère de la Culture, des Arts et du Tourisme est un ministère du gouvernement au Burkina Faso.

Le ministère chargé de la culture, des arts et du tourisme a son siège à Ouagadougou. 

Le ministère est chargé des arts et de la culture[1].

Depuis le 25 octobre 2022, Jean Emmanuel Ouédraogo est le ministre de la Communication, de la Culture, des Arts et du Tourisme.


Titre: Tourisme lunaire
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_lunaire
Contenu:
Le tourisme lunaire est la possible commercialisation de voyages sur la Lune mise à la disposition d'un public privé. Certaines startup de tourisme spatial prévoient d'offrir du tourisme sur ou autour de la Lune et estiment que cela sera possible entre 2023 et 2043[1],[2].

Les vols touristiques seraient de trois types : survol sur une trajectoire circumlunaire, orbite lunaire et atterrissage lunaire.

Certaines des start-up de tourisme spatial avancent un coût unitaire pour une visite sur la Lune.

Deux attractions naturelles seraient disponibles par vol circumlunaire ou orbite lunaire, sans atterrissage :

Le site du premier atterrissage humain sur un corps extraterrestre, la Base de la Tranquillité, est déterminé comme ayant une importance culturelle et historique par les États américains de Californie et du Nouveau-Mexique, qui l'ont inscrit sur leurs registres du patrimoine. Malgré l'emplacement de Mission Control à Houston, le Texas n'a pas accordé un statut similaire au site, car ses lois de préservation historiques limitent ces désignations aux propriétés situées dans l'État[7]. Le National Park Service des États-Unis refuse de lui accorder le statut de monument historique national, car le Traité de l'espace interdit à une nation de revendiquer la souveraineté sur tout organisme extraterrestre. Il n'a pas été proposé comme site du patrimoine mondial depuis que l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO), qui supervise ce programme, limite les nations à soumettre des sites à l'intérieur de leurs propres frontières. 

L'intérêt d'offrir aux sites d'atterrissage lunaire historiques une certaine protection formelle s'est accru au début du XXIe siècle avec l'annonce du prix Google Lunar X Prize, incitant des entreprises privées à construire des engins spatiaux atteignant la Lune, un bonus de 1 million de dollars ayant même été offert à tout concurrent ayant visité un site historique sur la Lune. Une équipe, dirigée par Astrobotic Technology, annonce alors qu'elle tenterait de débarquer un engin à la Base de la Tranquillité. Bien qu'elle ait annulé ces plans, la controverse qui a suivi conduit la NASA à demander que toute autre mission sur la Lune, privée ou gouvernementale, humaine ou robotique, maintienne une distance d'au moins 75 mètres du site[7]. Une société appelée PTScientists prévoit de retourner dans la vallée du Taurus-Littrow, le site de l'atterrissage de la mission Apollo 17. 

Les entreprises de tourisme spatial ayant annoncé vouloir poursuivre avec du tourisme lunaire incluent Space Adventures, Excalibur Almaz, Virgin Galactic  et SpaceX[3],[8].


Titre: Tourisme autochtone
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_autochtone
Contenu:
Le tourisme autochtone, également désigné comme tourisme indigène ou tourisme communautaire, est une forme de tourisme participatif mobilisant les populations du territoire dans la valorisation de leur culture locale auprès de touristes.  

Le tourisme autochtone (en anglais : indigenous tourism) est défini comme « une activité dans laquelle les peuples autochtones sont directement impliqués, qu’ils contrôlent en partie ou en totalité et dont leur culture est l’attraction principale »[1]. Le tourisme autochtone fait référence aux populations dont la présence sur le territoire était antérieure à la création d'États et de frontières (notamment les Premières Nations en Amérique du Nord)[2]. Le terme tourisme communautaire est parfois préféré car il inclut les communautés locales d'accueil, plus largement. Le tourisme communautaire est en effet défini comme un tourisme qui repose sur « l’engagement des populations locales des pays en développement dans la planification, l’organisation et la rétribution des bénéfices »[3]. Ces formes de tourismes alternatifs au tourisme de masse s'inscrivent dans la dynamique du tourisme responsable et du tourisme durable.

Le tourisme autochtone propose des produits touristiques aux visiteurs, notamment orientés autour des héritages et pratiques culturels et de l'environnement. Il propose en particulier des activités de type « aventure », « observation », « pleine nature » et « séjours ethnoculturels »[4]. Le gouvernement chilien, dans son guide méthodologique, précise que le tourisme autochtone est en relation directe avec le patrimoine culturel et le patrimoine naturel présent dans les communautés et espaces à caractère ancestral et se caractérise par la valorisation des traditions et coutumes[5]. L'activité touristique dans ce cadre permet, dans une certaine mesure, de prolonger et de préserver des traditions et pratiques culturelles en péril, qui pourraient s'éteindre sans elle. Elle a une dimension de transmission et de lien intergénérationnel dans les communautés d'accueil[6]. 

Le modèle économique du tourisme autochtone est basé sur la volonté de retombées économiques et sociales positives pour les communautés locales et pour le territoire. L'activité touristique, conçue avec les communautés, lui bénéficie. Il s'inscrit dans l'économie sociale et solidaire et dans le développement durable. Il est en effet basé sur une économie collaborative et des systèmes de solidarités articulées les unes aux autres et s'appuie sur la diversité des héritages et l'implication des populations[7].  

Le secteur du tourisme autochtone a connu un développement important ces dernières années, notamment au Canada[8]. En 1999, selon Garry Marchant dans le courrier de l'Unesco, plus de mille entreprises touristiques étaient détenues par des autochtones[9]. Le gouvernement a ainsi annoncé en 2019 que ce secteur était l'un des piliers du développement du tourisme au Canada, avec en particulier la prise de position de Mélanie Joly, ministre du tourisme[10]. D'après l'étude sur le tourisme autochtone réalisé par le cabinet d'étude KPMG sur mandat du gouvernement canadien : "

« Sur le plan mondial, le tourisme autochtone a gagné en popularité au cours des dernières années. Cette popularité auprès des touristes découle en partie du désir de conquérir de nouvelles destinations « vierges » et de partager l’héritage culturel et naturel de certaines régions »[11]. 

Depuis plus d'une décennie, le tourisme autochtone intéresse la recherche scientifique, notamment dans le cadre de recherche-action[Quoi ?] participatives[4]. La revue spécialisée Teoros y a consacré des dossiers thématiques, en 2010 et en 2019[12]. Le concept de tourisme autochtone s'élargit également à d'autres territoires au delà de l'Amérique du Nord, notamment sur le continent africain et sud américain[7], ou encore en Australie.


Titre: Œnotourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/%C5%92notourisme
Contenu:
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (février 2010).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

L’œnotourisme, ou tourisme vitivinicole et œnologique, est une forme de tourisme d'agrément qui repose sur la découverte des régions viticoles et leurs productions ; c'est une forme de tourisme rural et d'agritourisme. Pour le programme européen Vintur, le produit œnotourisme consiste à l’intégration sous un même concept thématique des ressources et services touristiques d’intérêt, existants ou potentiels, dans une zone vitivinicole[1].

L’œnotourisme recouvre de nombreuses activités de découverte :

L'œnotourisme contemporain s'est d'abord développé dans les années 1970 et 1980 en Californie (Mondavi), puis dans d'autres régions des États-Unis (Oregon, Washington, New York), en Australie, et dans la plupart des pays producteurs du « Nouveau Monde » comme l'Argentine (Mendoza et Cafayate), l'Afrique du Sud (Stellenbosh) ou le Chili. L'œnotourisme a ensuite atteint le Canada, l'Europe, le Japon, la Corée du Sud ou encore la Chine. C'est donc d'abord sur le plan mondial et historique que s'apprécient les réalisations de l'œnotourisme. Le Réseau des Capitales de Grands Vignobles qui comprend Logroño (La Rioja), Bordeaux, Florence, Le Cap, Mendoza, Napa Valley, Porto, Mayence, San Francisco, et dont l'un des rôles est de mettre en lumière les initiatives en matière de tourisme viti-vinicole de ces villes, récompense chaque année les meilleures de ces actions avec le Concours Best Of Wine Tourism.

Sur le plan européen, le programme Vintur, auquel est associé l'Assemblée des régions européennes viticoles, constitue un forum d'exploration du développement de l'œnotourisme.

Les initiatives se sont multipliées ces dernières années, par exemple dans les pays méditerranéens, en Australie ou en Nouvelle-Zélande avec le Wine Tourism Network.

Les strade del vino sont jalonnées par un système de panneaux d'informations culturelles (œnologiques, historiques...) ainsi que par un réseau de gîte d'étapes (tavernes, caves, agriturismo, écomusées...). Aujourd'hui il existe 142 routes des vins et sont réglementées par la loi du 27 juillet 1999.

La première route du vin est née dans la région du Frioul  en 1963. L'ancêtre de toutes les routes du vin fut «inventé» par le marquis Michele Formentini, président de la pro loco de Gorizia. Nommée d'abord Strada del Vino e delle Ciliegie (route du vin et des cerises), elle s'appela ensuite route du Collio.

La Deutsche Weinstraße (route du vin allemande), longue d'environ 85 kilomètres, parcourt les principaux villages et villes viticoles de la région palatinat. Du nord au sud, elle traverse les communes de Schweigen, près de Bad Bergzabern à Bockenheim an der Weinstraße. La route est l’une des plus célèbres routes de vacances d’Allemagne. Elle traverse la deuxième plus grande région viticole d'Allemagne. De nombreux villages viticoles longent les anciennes routes fédérales (Bundesstraße), 38 et 271.

Deux villes dominent le vignoble : Landau, très animée avec son université et son zoo, ainsi que de nombreux bâtiments datant de la Belle Époque et Neustadt an der Weinstraße où a lieu, chaque année, l’élection et le couronnement de la Reine allemande des vins (die Weinkönigin), située toute proche du château de Hambach, « le berceau de la démocratie allemande ». Les deux villes sont caractérisées par les pittoresques villages viticoles les entourant. La route des vins est célèbre pour ses fêtes, on en compte plus de deux cents par an, parfois plus populaires, parfois plus élégantes, mais toutes permettent de faire connaissance avec la région et ses habitants.

La création en 1935 de cette route fut une mesure de l'expansion du tourisme, après la libération de la région Palatinat.

Il est difficile d'estimer le nombre total de touristes qui visitent les régions viticoles chaque année. Il y a eu environ 1,5 million de visiteurs en 2008. La diversité de l'architecture de ses caves vinicoles est également un atout pour le développement du tourisme. L'œnotourisme apporte, certes, de grandes opportunités dans un pays qui est le troisième producteur mondial de vin et qui a la plus grande superficie de vignobles d'Europe.

Certaines routes sont dédiés à l'œnotourisme : Bullas (Murcie), Jumilla (Murcie), La Mancha, Route des vins et spiritueux de Jerez, route des vins de Ronda, Routa du Vino Somontano (Aragon), Route du Vin et Cava de Penedès (Catalogne) etc.

Historiquement, en France, la mise en place de routes de vins (en Alsace - voir Route des Vins d'Alsace - puis dans d'autres régions) a été précurseur des actions locales.

L'étude réalisée par l'AFIT (Association française de l'ingénierie touristique) en 1999 a fait ressortir l'intérêt des touristes français et étrangers pour le tourisme viti-vinicole et marqué le point de départ d'études et de démarches nombreuses pour développer ce type de tourisme. Selon l'AFIT, un Français sur cinq choisit sa destination de vacances parce qu’elle est vinicole. 40 % des visiteurs étrangers viennent en France « aussi » pour le vin et la gastronomie. 29 % ne viennent que pour le vin et la gastronomie.

La surface du vignoble français est de 850 000 hectares. 5 000 caves accueillent du public, pour un volume moyen de 1 500 personnes par an et par cave. La « Route des Vins d'Alsace » enregistre environ 1,5 million de visiteurs par an, de même pour les vignobles de Bourgogne. Depuis quelques années, les initiatives se multiplient, que ce soient celles des élus, des interprofessions vitivinicoles, des syndicats d'appellation, des communes, des offices de tourisme, des négociants, des vignerons indépendants, des professionnels du tourisme, etc. De plus en plus de sites internet permettent de trouver des lieux de visites, des idées de séjours ou des offres touristiques « packagées ».

La France, à la fois premier pays producteur viticole et première destination touristique au monde, est riche d’un potentiel œnotouristique aussi réaliste que lucratif. Sur le plan de la concurrence internationale, qu'elle soit touristique ou concerne le secteur du vin, l'œnotourisme est une carte importante à jouer pour la France, d'autant que dans le monde les actions de développement de l'œnotourisme se sont multipliées ces dernières années. Beaucoup reste à faire, le rapport Dubrule (2007), commandé par le Ministère français du tourisme, a mis l'accent sur l'importance de la valorisation du patrimoine vitivinicole (en particulier paysage et architecture), la visibilité et la mise en réseau de l'offre, la formation des acteurs.

Dans cet effort de promotion de l'œnotourisme français, le Ministère des Affaires Étrangères et l'agence Atout France ont lancé en février 2016 le site VisitFrenchWine, portail officiel de l'œnotourisme en France[4].

En novembre 2018, se sont tenues à Paris les premières Assises Nationales de l'Oenotourisme, afin de mettre en avant les acteurs de ce secteur [5].

La promotion de l'œnotourisme est parfois considérée comme un moyen de contourner les contraintes de la Loi Évin. Le lobby Vin et société, notamment, est critiqué pour cette forme de promotion de la consommation de vin[6],[7].



Les quatre métiers de la stratégie œnotouristique sont l’audit, le conseil, la mise en œuvre opérationnelle et le suivi d’exploitation[8],[9].
L’audit détermine le potentiel œnotouristique.
Le conseil aide à la conception des orientations stratégiques et décline les actions les mieux adaptées.
La mise en œuvre opérationnelle et la formation aide à la mise en place des recommandations pour aboutir au démarrage d'un projet œnotouristique.
Le suivi d’exploitation contrôle les retombées obtenues par rapport aux résultats attendus.

Il existe une licence professionnelle d'œnotourisme. Quatre établissements sont impliqués dans cette formation : L’Institut Supérieur de la Vigne de l’Université de Bordeaux, le Lycée Hôtellerie et de Tourisme de Gascogne de Talence, le lycée viticole de Blanquefort, le Conseil interprofessionnel du vin de Bordeaux (CIVB).

Outre Saint-Émilion et sa judicature, cinq autres sites sont inscrits par l'UNESCO au Patrimoine Mondial. Il s'agit du paysage viticole de l'île du Pico, du 
vignoble de la vallée du Haut Douro, tous deux au Portugal, de Lavaux, en Suisse, et du paysage viticole du Piémont :  Langhe-Roero et Montferrat, en Italie et du vignoble Champenois.



Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Ministère de la Culture, du Tourisme et de l'Artisanat (Niger)
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Minist%C3%A8re_de_la_Culture,_du_Tourisme_et_de_l%27Artisanat_(Niger)
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le Niger.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le ministère de la Culture, du Tourisme et de l'Artisanat du Niger est le ministère chargé de la culture, du tourisme et de l'artisanat au Niger.  

Le ministère de la Culture, du Tourisme et de l'Artisanat du Niger a son siège à Niamey.

Ce département ministériel du gouvernement nigérien est chargé de la conception, de la mise en œuvre et du suivi de la politique de l’État en matière de culture, de tourisme et d'artisanat du Niger.

Le ministre de l'Artisanat et du Tourisme est Guichen Agaichata Atta.


Titre: Championnat du monde des voitures de tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Championnat_du_monde_des_voitures_de_tourisme
Contenu:


modifier 
Le Championnat du monde des voitures de tourisme (en anglais : World Touring Car Championship, ou WTCC) était un championnat de course automobile. Il opposait des automobiles de grande production, dites de « tourisme ».

La première édition du championnat du monde des voitures de tourisme a été organisée en 1987, puis un nouveau championnat a été lancé en 2005, sur la base du championnat européen (ETCC) lui-même créé en 2001, et disputé jusqu'en 2017. À cette date, la FIA décide de fusionner le WTCC (Championnat du monde des voitures de tourisme) avec une autre série concurrente, le TCR International Series pour reformer la Coupe du Monde des voitures de tourisme (WTCR).

La première version du WTCC a été lancée en 1987, en concurrence au championnat FIA ETCC existant depuis 1963. À l'issue d'une première saison couronnée de succès, voyant la Ford Sierra RS 500 du duo Klaus Ludwig - Klaus Niedzwiedz s'imposer au général, le championnat est abandonné, notamment en raison des nouvelles spécifications techniques voulues par la FIA pour 1988, que les constructeurs n'approuvent pas. De 1993 à 1995, la FIA organise la Coupe du monde des voitures de tourisme.

L'année 2005 voit la naissance du FIA WTCC (World Touring Car Championship, ou Championnat du monde des voitures de tourisme), qui prend ainsi la suite de l'ETCC. Il devient ainsi le troisième championnat du monde FIA, après la Formule 1 et le WRC. Le promoteur de ce championnat est la société d'organisation anglaise KSO (Kigema Sport Organisation Ltd.), filiale de la chaîne de télévision européenne Eurosport, qui se charge par ailleurs de retransmettre les courses en direct. Les voitures répondent à la réglementation Super 2000 (essence et Diesel).

Le WTCC bâtit son succès sur des courses très animées, leur durée très courte de 50 kilomètres et sans ravitaillements forçant les pilotes à l'attaque maximale. Deux courses sont organisées par week-end. Bien que majoritairement disputé en Europe, une course se court au Mexique et la dernière épreuve du championnat se déroula sur le célèbre circuit de Macao jusqu'à 2014.

En 2005, cinq constructeurs étaient engagées officiellement : BMW, Alfa Romeo, SEAT, Chevrolet et Ford. BMW a remporté en 2005 les deux championnats (pilotes et constructeurs). Honda et Peugeot étaient aussi présents dans la discipline par le biais d'équipes privées. Andy Priaulx sur BMW, champion d’Europe en titre, remporte cette première édition.

Alfa Romeo décide fin 2005 de se retirer officiellement et provisoirement du championnat. Cependant, en 2006, trois Alfa Romeo de l'année passée continuent à être engagées de manière semi-officielle par le team N.Technology, qui engageait déjà les voitures officielles les années précédentes. Cette saison 2006 va être pleine de suspense : onze pilotes différents s'imposent et avant le dernier week-end à Macao, neuf pilotes peuvent décrocher le titre. Andy Priaulx conserve néanmoins son titre, ainsi qu'en 2007 malgré la grosse concurrence des Seat. Pour la première fois, une manche portugaise est organisée, à Porto.

En 2008, une manche au Japon sur le Aïda, fait son entrée. Alfa Romeo ayant définitivement quitté le championnat, l'équipe N.Technology s'est tournée vers Honda et engage une voiture à partir du troisième weekend du championnat à Valencia par le Britannique James Thompson. Malgré une victoire, le partenariat ne sera pas renouvelé la saison suivante. Ce sont les Seat León qui remportent le championnat, Seat devient le premier constructeur équipé d'un moteur Diesel à remporter un championnat du monde FIA. Le français Yvan Muller devient champion du monde des pilotes. Cette saison a vu le nombre records de pilotes vainqueurs : 14 en 24 courses.

À partir de 2009, le Maroc organise aussi une épreuve, à Marrakech[1]. Seat est une nouvelle fois le constructeur à battre en 2009, Gabriele Tarquini bat de justesse son coéquipier Yvan Muller.

Fin 2009, BMW Motorsport annonce qu'il n'engagerait plus que deux voitures en 2010 pour Augusto Farfus et Andy Priaulx[2], Jörg Müller et Alessandro Zanardi quittent donc le championnat. Seat Sport a quant à lui annoncé qu'il se retirait du WTCC mais qu'il continuerait à apporter un soutien technique aux teams privés qui souhaiterait acquérir leurs modèles[3]. SR-Sport engage quatre Seat TDI pour le tenant du titre Gabriele Tarquini, Tiago Monteiro, Jordi Gené et le vainqueur de la catégorie indépendants 2009 Tom Coronel[4],[5] Rickard Rydell en revanche se retrouve sans volant.

La nouvelle décennie voit la montée de Chevrolet. L'ancien champion Yvan Muller a rejoint le constructeur américain, et devient le premier pilote à reconquérir le titre, à bord d'une Chevrolet Cruze. En 2011, le seul constructeur officiel présent est Chevrolet, les Seat et BMW étant présentes à titre semi-privé, malgré la brève présence de Volvo. La domination de Chevrolet est désormais complète, elles remportent 21 des 24 courses, avec Yvan Muller qui gagne son troisième titre, et ses coéquipiers Robert Huff et Alain Menu en embuscade. Leur domination se poursuit en 2012, pourtant le WTCC attire plus d'un demi-milliard de téléspectateurs[6] et une nouvelle manche en dehors de l’Europe se dispute, pour la première fois le championnat fait escale aux États-Unis. Robert Huff, qui avait été battu de peu par Yvan Muller en 2011, s'adjuge cette fois le titre pour 12 points devant Alain Menu.

Chevrolet annonce son retrait officiel à l'issue de 2012, mais est toujours présent, engagé par le constructeur britannique Ray Mallock Ltd, avec entre autres Yvan Muller au volant qui s'adjuge un quatrième titre de champion du monde, malgré la présence des constructeurs officiels Lada et Honda. Honda remporte d'ailleurs le championnat constructeur et leur pilote no 1 Gabriele Tarquini est le concurrent le plus proche du français pour le titre.

Le 25 juin 2013 Citroën annonce son arrivée dans le championnat WTCC à partir de 2014 avec Sébastien Loeb comme pilote[7] à bord d'une C-Élysée. Yvan Muller sera le coéquipier du champion du monde des rallyes, tout comme l'argentin José María López. A cette occasion, Citroën demande la mise en place au sein du WTCC d'une nouvelle réglementation technique baptisée TC1. Cette réglementation propose des voitures plus puissantes et plus efficaces au niveau de l’aérodynamisme.

Le 11 avril 2014, Citroën Racing participe pour la première fois de son histoire au WTCC. Trois voitures sont engagées avec à leurs volants Sébastien Loeb, Yvan Muller, et José María López. Les trois C-Elysée s'imposent dès leurs premiers tours de roues sur le circuit Moulay El Hassan à Marrakech au Maroc. L'écurie Citroën Racing remporte les titres constructeur 2014 et 2015, tandis que son pilote José María López gagne les deux titres pilotes.

Il en est de même en 2016, malgré plusieurs handicaps de lest imposés à Lopez et Citroën pour tenter de contrer leur domination.

Cette même année, le WTCC subit une grave crise, car si Volvo fait son retour à travers l'équipe Cyan Polestar, le championnat perd 2 des 4 constructeurs engagés : Citroën, qui choisit de privilégier son engagement en WRC en délaissant le supertourisme, et Lada, qui faute d'intérêt médiatique pour son image, se retire. S'ajoute à cela le retrait de nombreux pilotes, certains choisissant de partir en TCR, championnat de Supertourisme concurrent, d'autres partant vers de nouvelles disciplines comme le champion en titre José Maria Lopez, qui signe chez Toyota en WEC. À la fin de la saison 2016, Yvan Muller annonce son retrait, choisissant de devenir pilote d'essai pour Cyan Polestar.

La saison 2017 n'accueille que 16 voitures, le minimum de partants imposés pour le déroulement d'un Championnat du Monde FIA. Cette saison est le théâtre d'un long duel entre Norbert Michelisz et Thed Björk. Ce dernier devient Champion du Monde à l'issue de la finale au Qatar. Cette saison sera la dernière puisque fin 2017, la FIA décide de fusionner le WTCC (Championnat du monde des voitures de tourisme) avec une autre série concurrente, le TCR International Series pour reformer la Coupe du monde des voitures de tourisme (WTCR).

C'est un championnat disputé en majorité en Europe avec des épreuves en France, Belgique, Allemagne, Portugal, Hongrie, Autriche et en Russie. De 2005 à 2014, la dernière épreuve du championnat se déroulait en Chine, plus précisément à Macao. Il y a également des courses au Brésil (à Curitiba), au Mexique (à Puebla) et au Japon (Okayama). Le Maroc est aussi à l'honneur depuis 2009 avec une manche disputée à Marrakech sur un circuit provisoire, une première, car depuis 1958 il n'y avait plus eu de courses automobiles internationales dans le pays[1]. Le championnat a fait une brève apparition en Amérique du Nord de 2012 à 2013 avec une épreuve aux États-Unis sur le Sonoma Raceway en Californie.

La plupart des circuits visités sont totalement différents de ceux utilisés par la Formule 1, d'autres sont des circuits de Formule 1 qui offrent un tracé raccourci et différent (exemples : le circuit de Suzuka avec son tracé Est ou le circuit de Shanghai et son tracé court).

Si ces événements sont moins prestigieux que les Grand Prix, il n'en sont pas moins populaires. Parmi les événements on compte des courses d'anciens circuits de F1 tels que le circuit de Pau-Ville (dans le cadre du Grand Prix de Pau), le circuit de Boavista (dans le cadre du Grand Prix de Porto) ou encore le circuit Paul-Ricard depuis 2014.

Les meetings sont appelés des « courses » (« race » en anglais, suivi du nom du pays, exemple « Race of Italy », littéralement « Course d'Italie »).

Le week-end commence avec deux séances d'essais libres de 30 minutes chacune. Ensuite, il y a une séance d'essais qualificatifs. La séance de qualifications est divisée en deux parties : Q1 pour tous les pilotes, Q2 pour les douze pilotes les mieux classés dans la Q1. Au terme de la Q2, des points sont attribués aux cinq premiers pilotes classés (5, 4, 3, 2, 1).

Le jour de course commence avec le warm up de 15 minutes le matin ensuite viennent les deux courses qui varient entre 50 et 60 km (à partir de 2012). La première course démarre par un départ arrêté, l'ordre de départ de la grille est basée sur les douze plus rapides de la Q2. La deuxième course par un départ arrêté, en revanche les dix premiers de la première manche prennent le départ dans un ordre inversé, tandis qu'à partir du 11e chaque pilote conserve sa place sur la grille. Le but est de rendre les courses plus attrayantes et de provoquer des remontées avec des bagarres en course.

Depuis 2010

De 2005 à 2009

Pour la saison 1987

Classement couvrant la totalité des manches du WTCC dans sa version moderne.


Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Lettonie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Lettonie
Contenu:
République de Lettonie
(lv) Latvijas Republika
56° 57′ N, 24° 06′ E
modifier 
La Lettonie (en letton : Latvija), en forme longue la république de Lettonie (en letton : Latvijas Republika) est un État souverain d'Europe du Nord dont le territoire s'étend sur le flanc oriental de la mer baltique. Le territoire possède des frontières terrestres avec la Russie et la Biélorussie à l'Est et est entouré par l'Estonie au nord et la Lituanie au sud.

La Lettonie est une république unitaire dotée d'un régime parlementaire. Elle a pour capitale Riga et pour langue officielle le letton. En juillet 2023, la population de la Lettonie est d'environ 1,82 million d'habitants.

D'abord habité par des peuples fenniques apparentés aux finnois/estoniens au VIe millénaire av. J.-C. puis des tribus baltes depuis le IVe millénaire av. J.-C., le territoire de la Lettonie connait un âge viking avant d'être colonisé et christianisé par des moines-soldats allemands lors des croisades baltes. Durant le Moyen Âge, les Allemands asservissent les populations indigènes et développent le commerce sur la mer Baltique. Tout au long de l'histoire, le pays est convoité par les puissances voisines : Pologne, Suède puis Russie, qui envahissent tour à tour le pays tout en s'alliant avec le pouvoir local allemand. L'influence tardive du libéralisme et du nationalisme romantique dans cette région d'Europe pousse les indigènes baltes à s'émanciper des tutelles allemandes et russes puis à développer un sentiment national letton unifié à partir du XIXe siècle. Profitant de l'instabilité consécutive à la révolution russe, les Lettons créent leur propre État à partir de 1918. La République de Lettonie est reconnue par les grandes puissances après la victoire dans sa guerre d'indépendance contre la Russie bolchévique en 1920. Lors de la Seconde Guerre mondiale, la population lettone est victime de persécutions et de crimes de masse perpétrés tant par  l'Union soviétique que par l'Allemagne nazie. L'URSS occupe et annexe illégalement le territoire jusqu'en 1991, date à laquelle la Lettonie retrouve son indépendance.

La Lettonie réintègre à partir des années 1990 la sphère d'influence européenne. Elle rejoint l'Union européenne et l'OTAN à partir de 2004. La Lettonie est également membre de la zone euro, de l'ONU, de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), du Conseil de l'Europe, de l'espace Schengen, de l'OCDE ou encore du Conseil des États de la mer Baltique, et est observateur au Conseil nordique et à l’Organisation internationale de la francophonie.

Pays de culture balte possédant un folklore, une origine et une langue semblables à celles de la Lituanie, la Lettonie a également reçu des apports de la culture nordique fennique des indigènes lives apparentés aux peuples voisins estoniens, et a été influencée par la culture allemande dominante pendant des siècles[9],[10],[11]. Elle est politiquement liée à ses voisins : l'Estonie et la Lituanie, avec lesquelles elle est engagée dans la lutte contre l’impérialisme russe[12],[13],[14],[15]. Malgré sa population déclinante et son statut de petite nation, la Lettonie est un pays développé avec un Indice de développement humain élevé (39e sur 191 pays) et sa capitale Riga constitue le principal centre économique des pays baltes.

À partir du XIIIe jusqu'au XVIe siècle, la Lettonie, qui s'étendait en Livonie et en Courlande, était la possession des chevaliers teutoniques de l'ordre de Livonie. Au XVIIe siècle, elle faisait partie de la Pologne et de la Suède depuis 1625. Le roi suédois Gustave II fonda, en 1632, l'université de Tartu (en allemand : Dorpat) ainsi qu'une cour d'appel à Tartu, tandis que le journal officiel du gouvernement suédois publiait l'une de ses éditions à Riga en letton. Au début de 1655, le roi suédois réclama des barons balto-allemands l'allégeance à la couronne suédoise.

Au XVIIIe siècle, la Livonie et la Courlande font partie de l'Empire russe par le traité de Nystad : la Lettonie est composée du gouvernement de Courlande et d'une partie du gouvernement de Livonie. La domination traditionnelle des grands propriétaires germano-baltes et la langue allemande (langue administrative avec le russe jusqu'en 1917) ont cependant été conservées dans le pays.

Au cours de la guerre civile en Russie (1917-1922), la plupart des divisions militaires lettonnes (créées pendant la Première Guerre mondiale) combattirent contre l'Allemagne aux côtés des bolcheviks. Toutefois par la signature du traité de Brest-Litovsk le 3 mars 1918, la Russie soviétique cède les États baltes à l'Empire allemand. Selon ce traité, la Lettonie aurait dû être annexée par le Reich, mais la défaite allemande du 11 novembre 1918 lui permet de déclarer pour la première fois son indépendance qui est reconnue internationalement en 1919 (République de Lettonie, 1918-1940).

En juin 1940, durant la Seconde Guerre mondiale, elle est d'abord envahie, comme le prévoyaient les clauses secrètes du Pacte germano-soviétique (en même temps que les deux autres pays baltes), par l'URSS après un « plébiscite » organisé pour donner à l'annexion de la Lettonie une apparence de légitimité. Les États-Unis[16] et la plupart des pays non-communistes membres de l'ONU, ainsi que, par la suite, le Parlement européen[17],[18],[19], la CEDH et le Conseil des droits de l'homme de l'ONU[20] n'ont pas reconnu l'incorporation de la Lettonie parmi les quinze républiques socialistes soviétiques et ont continué à la reconnaître de jure comme État souverain[21],[22],[23].

Quelque 70 000 Lettons furent déportés par les Soviétiques et seule une minorité survécut au goulag ; ils furent remplacés après la guerre par des colons russes. Beaucoup de Lettons se réfugièrent dans la campagne ou en formant un « maquis » letton.

L'Allemagne nazie envahit la Lettonie en 1941. Les maquisards lettons sont alors organisés en milices paysannes pour lutter contre les partisans des Soviétiques. Accusés en bloc d'avoir soutenu les Soviétiques, environ 70 000 juifs lettons furent assassinés en Lettonie durant la Seconde Guerre mondiale, par des Einsatzgruppen allemands mais aussi par des unités paramilitaires et les forces de police auxiliaires lettones[24]. D'autres Lettons ont choisi de rejoindre l'Armée rouge (cf. affaire Kononov (en)).

L'Armée rouge a réoccupé à partir de 1944 la Lettonie, que l'URSS annexa sous le statut de république socialiste soviétique. À la fin de la guerre, un grand nombre de familles lettones trouvèrent refuge en Suède puis en Allemagne, aux États-Unis, au Canada et en Australie.

Pendant l'occupation soviétique, la lutte armée par les maquisards lettons continua jusqu'à la mort de Joseph Staline en mars 1953. Pour priver la résistance lettone de ses approvisionnements, les Soviétiques lancèrent un programme de collectivisation forcée des fermes. En 1949, une seconde vague de déportations eut lieu : 42 133 personnes furent déportées à Krasnoïarsk, Amur, Irkoutsk, Omsk, Tomsk et Novossibirsk en Sibérie (soit 2 % de la population lettone avant la guerre). En même temps, les autorités soviétiques transférèrent des milliers de Russes en Lettonie, dans le cadre d'un programme de russification du pays.

En raison de la politique répressive soviétique d'après-guerre, les conditions d'un libre développement de la culture nationale lettone en dehors de la Lettonie étaient meilleures qu'en Lettonie elle-même.

Redevenue indépendante en 1991, comme la Lituanie et l'Estonie avant même l'effondrement total de l'Union soviétique, la Lettonie n'adhère pas à la CEI. La Lettonie accorde la nationalité et des passeports à la minorité russophone, qui constitue alors un tiers de la population, selon des lois qui furent examinées par une délégation du Conseil européen[25]. Les conditions de naturalisation sont assez draconiennes et un nombre important de Russes sont privés de la citoyenneté et bénéficient d'un simple titre de séjour permanent. Ainsi, le pourcentage de Russes restant sans droits civiques s'établit à près de 11,23 % de la population totale en 2017[26]. Environ 25 000 Russes vivent actuellement en Lettonie[27].

Du fait de la non-reconnaissance internationale de leur annexion par l'URSS (voir plus haut), les trois pays baltes ont pu, contrairement aux douze autres républiques ex-soviétiques, quitter la sphère d'influence russe, opter pour une politique euro-atlantique et finalement adhérer à l'OTAN en avril 2004, puis à l'Union européenne le 1er mai 2004.

Le 3 juin 2015, Raimonds Vējonis, ancien ministre de l'environnement (2002-2011) puis de la défense (2014-2015), est élu président de la Lettonie pour un mandat de quatre ans, faisant de lui le premier chef d'État d’un parti écologiste dans l'Union européenne.

Selon la radio lettone, en janvier 2024, la société de production militaire lettone «EMJ metals» a entamé une coopération avec le constructeur finlandais de véhicules militaires Patria[28].

La Constitution date de 1922 et est restaurée en 1993, instaurant une république parlementaire. Le Parlement letton, la Saeima, est unicaméral et comporte cent sièges : il est élu au suffrage universel direct tous les quatre ans.

Le président de la république est élu par les députés de la Saeima pour un mandat de quatre ans. Le vote se déroule à bulletin secret et à la majorité absolue (soit cinquante et une voix minimum sur cent). Son mandat est renouvelable une fois. Le président nomme le Premier ministre, qui forme avec son cabinet le pouvoir exécutif du gouvernement.

Enfin depuis 1996 une Cour constitutionnelle chargée de contrôler la constitutionnalité des lois a été mise en place.

La Lettonie compte parmi les États membres de l'Union européenne depuis le 1er mai 2004. Le pays dépose officiellement sa candidature pour l'adhésion aux Communautés européennes le 13 octobre 1995 et les négociations débutent en janvier 2000 à la suite du feu vert donné par le Conseil européen de Helsinki de décembre 1999.

Riga signe à Athènes le 16 avril 2003 le traité d'adhésion aux côtés des autres pays candidats à l'adhésion (Chypre, l'Estonie, la Hongrie, la Lituanie, Malte, la Pologne, la Tchéquie, la Slovaquie et la Slovénie). Le 20 septembre 2003, un référendum sur la ratification par la Lettonie du traité d'adhésion à l'Union européenne donne 67 % de votes favorables contre 32,3 % d'opinions négatives, avec un taux de participation de 72,53 %[29]. Le 1er mai 2004, la Lettonie entre dans l'Union.

L'entrée de la Lettonie dans la zone euro était prévue pour l'année 2008, mais n'a pas été possible en raison de l'importante crise financière de 2008 [réf. nécessaire]. C'est seulement le 1er janvier 2014 que le pays y adhère à la suite d'un vote le 31 janvier 2013 par la Saeima[30].

La Lettonie et l'Ukraine faisaient partie de l'Union soviétique jusqu'en 1991, et avant 1918 de l'Empire russe.

Le 12 février 1992, les deux pays ont établi des relations diplomatiques.

En janvier 2022, lors de la crise russo-ukrainienne de 2021-2022, la Lettonie a annoncé qu'elle enverrait des systèmes de défense aérienne FIM-92 Stinger en Ukraine. Les systèmes de défense aérienne ont été livrés en février 2022, peu avant l’invasion russe de l’Ukraine[31]. La Lettonie a immédiatement condamné l'invasion russe de l'Ukraine au cours de ses premières heures, s'est déclarée prête à accueillir des réfugiés ukrainiens et a suspendu la délivrance de visas lettons aux citoyens russes[32].

La Lettonie est divisée en quatre régions historiques qui ont aussi une valeur administrative secondaire :

À compter du 1er juillet 2009, la Lettonie est divisée en 119 municipalités (novads en letton) et neuf villes au statut spécial de la ville républicaine (en letton : republikas pilsētas). Les novadi peuvent être composées de villes et d'une ou plusieurs communes (pagasti[33]).

Jusqu'à cette réforme, la Lettonie était divisée en sept villes républicaines et 26 districts (en letton : rajons), lesquels étaient subdivisés en pagasti.

Chaque subdivision a une sphère d'influence sur les différents aspects du service public et perçoit une partie des impôts sur le revenu payés par les personnes enregistrées dans la subdivision.

La Lettonie se situe en Europe du Nord, sur les rives orientales de la mer Baltique et dans la partie nord-ouest du craton d'Europe de l'Est (en) (CEE), entre le 55e parallèle nord et le 58e parallèle nord (une petite partie se trouve au nord de 58°) et le 21e méridien est et le 29e méridien est (une petite partie se trouve à l'ouest de 21°).
La Lettonie a une superficie totale de 64 559 km2, dont  62 157 km2 de terres, 18 159 km2 de terres agricoles[36], 34 964 km2 de terres forestières[37], et 2 402 km2 d'eaux intérieures[38].

La longueur totale des frontières de la Lettonie est de 1 866 km.
La longueur totale de ses frontières terrestre est de 1 368 km, dont 343 km sont partagés avec l'Estonie au nord, 276 km avec la fédération de Russie à l'est, 161 km avec la Biélorussie au sud-est et 588 km avec la Lituanie au sud.
La longueur totale de sa frontière maritime est de 498 km, partagée avec l'Estonie, la Suède et la Lituanie.
Son étendue du nord au sud est de 210 km et d'ouest en est de 450 km[38].

La majeure partie du territoire letton se trouve à moins de 100 m d'altitude.
Son plus grand lac, le lac Lubans, a une superficie de 80,7 km2, son lac le plus profond, lac Drīdzis, a une profondeur de 65,1 m.
Le fleuve le plus long du territoire letton est le Gauja, avec une longueur de 452 km.
Le plus long fleuve traversant le territoire letton est le Daugava, qui a une longueur totale de 1 005 km, dont 352 km sur le territoire letton.
Le point le plus élevé de la Lettonie est le Gaiziņkalns culminant à 311,6 m.
La longueur de la côte baltique de la Lettonie est de 494 km.
Une crique de la mer Baltique, le golfe de Riga est situé au nord-ouest du pays[39].

La Lettonie comptait 1 986 096 habitants au 1er janvier 2015, dont environ 60 % de Lettons, une forte minorité russe (25 %) et plusieurs autres minorités (15 %). Comme celle de la plupart des pays de l'Europe du Nord membres de l'ex-Union soviétique[40],[41], la population de la Lettonie est en déclin depuis le début des années 1990[40],[41].

Entre le début des années 2000 et 2021, la population de Lettonie a chuté de 13 %. Il n'est pas rare de trouver dans le pays des villages déserts, des quartiers abandonnés, des écoles vides[42].



Les pays baltes, dont l'Estonie, sont réputés être ou avoir été (de 2000 à 2006) les Tigres de la Baltique.

La monnaie officielle du pays est l'euro depuis le 1er janvier 2014. Son ancienne devise, le lats, fut liée à l'euro dans le cadre du mécanisme de taux de change européen (MCE II) à partir du 2 mai 2005 jusqu'à son remplacement au cours de 1 euro pour 0,702 804 LVL.

En 2009, la prévision de récession économique causée par la crise financière de 2008 est de 12 à 15 %. En décembre 2008, l'Union européenne et le FMI lui ont apporté une aide de 7,5 milliards d'euros, répartie sur trois ans et conditionnée à une réduction drastique des dépenses de l'État[46].

L'entrée dans la zone euro était prévue pour l'année 2008, mais n'a pas été possible en raison de la crise financière de 2008 et de la trop forte inflation. Un nouvel objectif a été fixé pour 2014. Ce dernier a été atteint : la Lettonie a réussi à remplir les cinq critères du traité de Maastricht pour entrer le 1er janvier 2014 dans la zone euro et ainsi devenir son 18e membre[47].

La Lettonie investit tout particulièrement le secteur bancaire pour trouver sa place dans la mondialisation. Le ratio de transactions bancaires et financières est évalué par les banques centrales européennes dans un rapport à 242 000 euros par habitant, un niveau qualifié d’« hallucinant » au regard du salaire moyen des habitants (290 euros par mois). Certaines banques lettonnes, y compris la banque centrale, ont été mêlées à des scandales de blanchiment d'argent[48].

En décembre 2011, date de fin du plan d'aide financière sur trois ans au pays, la Lettonie n'a emprunté que 4,36 milliards d'euros sur les 7,5 prévus[49]. En mai 2012, Standard & Poor's remonte la note financière de la Lettonie de BB+ à BBB-[50].

En 2023, la Lettonie est classée en 37e position pour l'indice mondial de l'innovation[51].

Les langues couramment utilisées en Lettonie sont le letton (officiel) et le russe.

La langue live a officiellement disparue en 2013.

En septembre 2006, la Saeima a approuvé le projet de loi visant à faire adhérer le pays à l'Organisation internationale de la francophonie. Seul 1 % de la population maîtrise déjà le français, mais les personnes haut placées (dont l'ancienne présidente, longtemps professeur à l'université de Montréal au Canada, Vaira Vīķe-Freiberga) l'utilisent fréquemment, et une évolution grâce à l'enseignement reste donc prévue. La Lettonie est donc devenue observateur de l'organisme en 2008 lors du sommet qui se tint à Québec (Canada)[52].

En 2012, un référendum a proposé plusieurs amendements à la constitution de la Lettonie pour faire du russe la deuxième langue officielle du pays, mais il a été refusé à 74,8 %[53],[54].

La Lettonie est un pays de tradition luthérienne (70 % de la population en 1945). Mais par des récents sondages, il semblerait que la majorité de la population lettone ne pratique plus. Cependant, par les registres de naissance, il apparaît qu'à peu près les trois quarts de la population s'affilieraient à part équivalente (entre 20 et 25 %) aux trois religions chrétiennes suivantes : le protestantisme (église luthérienne), le catholicisme et l'orthodoxie[55].

Environ la moitié des Lettons soit a suivi les cours d'une école de musique, soit chante dans un chœur, soit sait jouer d'un instrument. L'Opéra national et l'Orchestre symphonique national sont fréquentés par une grande partie de la population[56]. Les premiers opéras ont été organisés à Riga au XVIIIe siècle — la première représentation en letton eut lieu en 1883[57].

Les festivals nationaux lettons du Chant et de la Danse (Latviesu Dziesmu un Deju Svetki) sont d'importants événements dans la vie culturelle de la Lettonie et ont lieu tous les cinq ans depuis 1873. Les célébrations des chants et danses baltes organisés en Lettonie, en Lituanie et en Estonie ont été primés dans la liste des chefs-d’œuvre du patrimoine oral et immatériel de l’humanité par l'UNESCO. En 2014, Riga a été la capitale européenne de la culture conjointement avec Umeå (Suède) et a accueilli de nombreuses festivités culturelles.

Rainis est un écrivain et poète letton surnommé le « Goethe letton » en raison de l'ampleur de son œuvre.

Vizma Belševica est une poétesse et écrivaine lettone du XXe siècle. Ses premiers ouvrages lui attirent les remontrances des autorités de l'époque, qui lui reprochent de ne pas respecter les thèmes officiels de l'Union soviétique.

La fiction La Fabrique des salauds de l'écrivain allemand Chris Kraus, inspirée par son histoire familiale, dépeint l’univers formé par les minorités allemandes peuplant les pays baltes (le Baltikum) et en particulier la saga d'une famille à Riga dans les années précédant la Seconde Guerre mondiale.

Le festival de cinéma Arsenāls s'est déroulé à Riga au mois de septembre de 1986 à 2012[58].

Le festival letton de drame contemporain « Insight », en mars, célèbre les acteurs montants du drame contemporain[59].

Le festival cinématographique bisannuel Lielais Kristaps a été fondé en 1977[60].

Le festival cinématographique bisannuel Riga International Film Festival 2ANNAS (en) a été fondé en 1996[61].

Les noms de Lieldienas et Ziemassvētki sont originaires de la mythologie lettone et repris par les missionnaires allemands lors de la christianisation.

Autres jours importants :

Sur les autres projets Wikimedia :



Titre: Tourisme esthétique
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_esth%C3%A9tique
Contenu:
Le tourisme esthétique constitue une branche du tourisme médical et se définit comme la démarche de voyager dans le seul but de bénéficier de soins esthétiques, regroupant les activités de médecine esthétique et de chirurgie esthétique (plastique). 

Bien qu’aucune statistique fiable n’existe sur le tourisme médical à proprement parler, il convient de croiser les statistiques officielles traitant du tourisme médical et de la chirurgie esthétique dans le monde.
Le tourisme médical représente aujourd’hui un marché de près de 100 milliards de dollars (soit 3 millions de patients) et celui des soins esthétiques dans le monde s’évalue à environ 5 milliards de dollars[1] et près de 14 millions d’actes de soins esthétiques[2].

Ce phénomène touristique est intimement lié à la croissance propre de la chirurgie esthétique. D’abord critiquée, elle est devenue aujourd’hui un bien de consommation à part entière, et tend à ne plus être perçue comme un acte médical, mais au contraire un acte esthétique.
Le tourisme esthétique s’est développé selon plusieurs tendances. Les motivations principales des patients étaient liées soit au savoir faire, soit au coût. Dans certains cas la démarche peut être liée à la réglementation. Certaines chirurgies ou techniques pouvant être interdites dans certains pays, le patient se déplace alors dans le but de contourner la loi. 

En Europe le phénomène a pris de l’ampleur au début des années 2000, par l’intermédiaire d’Internet. Grâce à ce vecteur d’information et l’ouverture des frontières, la démarche du patient s’est vue énormément simplifiée. L’essentiel du marché se tourne vers des patients en provenance d’Europe occidentale, vers les pays de l’Est (Hongrie, Bulgarie, République tchèque…) et du Sud (Tunisie[3], Maroc, Turquie…) 

Dans le monde, les destinations de tourisme esthétique sont, pour les plus connues, le Brésil, la Corée du Sud, l’Inde... Dans le cas Coréen, les patients qui s’y rendent le font pour les compétences et les innovations dont ce pays s’est montré capable lors des dernières années. De nombreuses techniques y ont vu le jour, notamment dans les chirurgies du visage.
Le Brésil, le 2e pays après les États-Unis en nombre de chirurgiens et aussi en nombre de chirurgies pratiquées. Plus globalement, l’Amérique du Sud est réputée pour le culte de la beauté, et la pratique banalisée de la chirurgie esthétique. La sur-représentation de ces pays dans les concours internationaux de beauté et les plastiques quasi parfaites de candidates qui ne cachent pas le fait d’avoir pratiquée la chirurgie esthétique.

Aucun cadre juridique n’a été mis en place malgré l’ampleur du phénomène. Aucun système d’accréditation, ou un manque d’uniformisation des procédures médicales. 
La réalisation d’actes de chirurgie esthétique nécessite un suivi post opératoire qui ne peut être réalisé à distance.
Une problématique existe sur les normes et le niveau de sécurité proposé par les fabricants de prothèses.[réf. souhaitée]


Titre: Tourisme médical
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_m%C3%A9dical
Contenu:
Pour l’article homonyme, voir Tourisme (homonymie).

Le tourisme médical ou tourisme de santé ou encore tourisme hospitalier[3] consiste à se faire soigner dans un pays autre que celui où l'on réside, par économie ou pour bénéficier des soins et des prix qui ne sont disponibles qu'à l'étranger.

Le terme est controversé étant donné que tous les déplacements de longue durée ou de longue distance pour accéder à un soin thérapeutique ne sont pas associés à des services récréatifs, alors que dans le langage courant le tourisme est quasiment tout le temps associé à un déplacement récréatif[3]. La notion est cependant entrée dans le langage courant notamment car certains acteurs médicaux et tourismes associent l'acte médical, notamment la chirurgie esthétique, à une démarche touristique, le tout souvent avec une démarche promotionnelle forte[3].

Le tourisme médical concerne également des interventions sensibles tels que l'avortement, l'euthanasie, la greffe d'organe, la prise en charge de l'autisme ou encore la prise en charge des personnes dépendantes[3].

Les déplacements longs liés à la santé sont très anciens remontent au néolithique ou à l'antiquité, notamment liés à au thermalisme ou à des lieux saints réputés guérir. Aux XVIIIe et XIXe siècles, le thermalisme prend une ampleur bien plus importante, mais aussi le sanatorium[3],[4].

À partir des années 1980, le tourisme médical, c'est-à-dire les déplacements dans le but de recevoir un acte médical en tant que tel et notamment un acte médical lourd tel que la chirurgie, se développe[3].

Avant la fin des années 1990, le tourisme médical s'effectue en grande partie en Europe et aux États-Unis[3]. Même si d'autres pays ont également émergé comme Singapour[3] ou Cuba[4]. À partir des années 2000, notamment à la suite des attentats de 2001, qui a réduit la possibilité de déplacements aériens des populations du Moyen-Orient vers les États-Unis, d'autres pays ont développé une offre de tourisme médical, notamment la Thaïlande, Singapour, la Malaisie et l'Inde[3]. Dans le même temps, l'éclatement de l'URSS a permis l'accès relativement près de l'Europe occidentale à des pays à faible coût de main-d'œuvre tel que la Pologne, la Hongrie, la Roumanie ou la République tchèque notamment pour les soins dentaires ou d'optique, relativement près de l'Europe occidentale[4]. En même temps, les pays du Maghreb et d'Amérique latine émergent également comme pôle pour le tourisme médical, notamment pour la chirurgie esthétique[4].

Dans les années 2000, près de 3 millions de touristes, issus principalement des pays riches, se rendent chaque année dans ces pays de destination pour réaliser des actes médicaux ou de chirurgie esthétique[5] (tourisme esthétique).

Au milieu des années 2000, entre 600 000 et 1 million d'étrangers ont accès à des offres médicales en Thaïlande, contre 370 000 à Singapour, 150 000 en Inde et 100 000 en Malaisie[3]. À cette période, le tourisme médical à l'échelle mondiale représenterait un chiffre d'affaires entre 40 et 60 milliards de dollars[3],[4]. La même année, près de 750 000 résidents américains s'étaient fait soigner dans un autre pays, notamment pour des raisons financières[3]. À la même époque, près de 500 000 résidents des pays du Moyen-Orient avaient effectué un déplacement pour se faire soigner à l'étranger[3]. Ainsi en 2007, 250 000 étrangers notamment du Moyen-Orient ont eu accès à des soins en Jordanie[3]. Entre 2008 et 2009, le tourisme médical représenterait près de 5 % du PIB de l'Inde et près de 4 millions d'emploi[4].

En 2014, près de 24 500 dossiers pour des soins dentaires ont été pris en charge par le Centre national des soins à l’étranger (CNE)[6].

En 2016, près de 80 % des patients étrangers se faisant soigner en Inde proviennent de pays en développement ou en sous-développement, faute d'infrastructures médicales dans leur pays d'origine[7]. Ce tourisme médical indien vise les populations riches de ces pays pauvres, dans des cliniques privés indiennes, induisant un traitement préférentiel pour ces populations face à la grande majorité de la population indienne qui ne peut se payer de tels traitement[8],[7].

Il y a plusieurs phénomènes distincts qui contribuent au développement de ces activités :

La santé est un secteur économique qui était très peu soumis à la concurrence, en raison de la difficulté pour un malade de bouger loin de chez lui pour se faire soigner. Le tourisme médical permet d'introduire cette concurrence, au bénéfice des patients[9]. Plus précisément, le journal estime ainsi que les patients bénéficient directement des prix plus bas, mais également indirectement de l'amélioration de la qualité permise par la concurrence. En effet, les hôpitaux des pays développés sont obligés de plus en plus de tenir compte du tourisme médical et doivent adapter leur offre en améliorant les prestations ou en diminuant leurs prix[réf. nécessaire]. C'est le cas des pays de la Roumanie dans lesquels les tarifs d'un séjour médical sont beaucoup plus abordables qu'ailleurs. Cette région de l'Europe s'est fait un succès auprès des patients étrangers notamment ceux qui veulent effectuer en particulier une chirurgie, visiter un opticien ou dentiste. Cependant d'autres destinations comme la France peuvent être attractive au niveau de la qualité de soins pratiqués.

Cependant, certaines interventions, comme la chirurgie esthétique et les implants dentaires, nécessitent un suivi post-opératoire. Cela semble difficile lorsque le praticien est à des milliers de kilomètres. Il faut également se renseigner sur les garanties et les recours juridiques en cas de complications[12]. Il est donc important de passer par des intermédiaires qui mettent en place le suivi et facilite toutes les démarches pour l'accès au soin du patient dans sa langue d'origine.

Depuis plusieurs années, le phénomène s’est répandu mondialement : l’Asie, Europe de l'Est (Roumanie, Hongrie, Serbie, Pologne, République tchèque), et maintenant l’Afrique du Nord (Tunisie, Maroc) se sont lancés dans ce secteur.

Si certains pays d'Amérique du Sud se spécialisent essentiellement en chirurgie plastique, d’autres ont choisi la chirurgie dentaire, ou encore l’ophtalmologie. En tête de ligne des pays proposant des actes de chirurgie plastique, viennent le Brésil, la Bolivie, et le Costa Rica [réf. nécessaire]. Viennent ensuite les pays du Maghreb : Tunisie, Maroc.

En Europe, d’autres pays se sont spécialisés dans la chirurgie dentaire tels que la Hongrie[13], la Roumanie (opticiens+chirurgie dentaire) ou encore l'Espagne, l'Italie[14] et la République tchèque[réf. nécessaire].

D'autres pays européens ont développé notamment à cause de restrictions juridiques de leur voisins des spécialisations dans l'avortement c'est notamment le cas du Royaume-Uni, vis-à-vis de l'Irlande, mais aussi de l'Espagne ou des Pays-Bas[4]. La France, bien que peu touchée par le tourisme médical, accueille notamment des patients anglais qui ont des temps d'attente longs[4]. Le tourisme médical a représenté un chiffre d'affaires de 268 millions d'euros en France en 2009[4].

Le choix des destinations est fortement influencé par la langue parlée dans le pays d'accueil. Ainsi un patient français souhaitant réaliser certains soins s'orientera plus vers les pays francophones comme la Tunisie et le Maroc, tandis qu'un anglophone se tournera vers l'Afrique du Sud ou l'Inde. Cependant, de nombreuses cliniques, hôpitaux, polycliniques et cabinets dentaires prennent soin de proposer leurs services médicaux dans la langue d'origine du patient. Dans la même logique et dans une logique de proximité, dans les années 2000, 80 % des étrangers ayant reçu leur soin en Tunisie provenaient de Libye[4].

La Thaïlande et l’Inde se sont spécialisés dans les greffes d’organes, des spécialités en cardiologie, et des chirurgies à cœur ouvert[15], ou encore pour la Thaïlande la chirurgie de l'œil ou la dialyse[3].

Le coût du tourisme médical, effectué par des patients étrangers non résidents sur le sol français n'est pas imputé sur le budget de la Sécurité Sociale. Il est financé par le patient lui-même ou son assurance santé ou par son employeur ou encore par l'état d'origine. Les patients étrangers non résidents en France peuvent être pris en charge par les hôpitaux publics ou privés s'ils payent à l'avance tout ou partie du devis estimant le cout de leur intervention.

Le financement du devis dépend de la situation du patient au regard de la législation française :

Les soins en France ne sont pas « gratuits ». Les résidents français, lorsqu'ils travaillent, obtiennent des droits à l'Assurance maladie en France auprès de leur Caisse primaire d'assurance maladie (sont alors ouverts des droits au Régime général de la Sécurité Sociale ou à d'autres régimes particuliers ou à la Couverture maladie universelle). Les Français non résidents peuvent aussi s'assurer volontairement à l'Assurance maladie en France au travers de la Caisse des Français de l'étranger.

Sur le continent africain, la Tunisie occupe le 2e rang dans le domaine du tourisme de santé derrière l’Afrique du Sud. Elle est aussi classée 2e destination mondiale en thalassothérapie après la France[16].

En 1987, Hilda Molina fonde le centre de neurochirurgie à La Havane . En 1991, son centre devient le plus importants de Cuba. La même année, Hilda Molina indique recevoir les directives du ministre de la Santé de l'époque, Julio Teja Perez , pour accueillir et soigner les étrangers payant en dollars américains. Pour Hilda Molina :« L'une des plus grandes trahisons du peuple est la discrimination alors naissante des patients cubains par rapport aux étrangers, puisque les meilleurs centres de santé étaient destinés aux patients d'autres nationalités ». Auparavant, le centre ne traitait que des patients cubains[17].

Si le tourisme médical semble être un marché prospère qui semble épargner les patients français, il n'en est rien. De nombreux patients français commencent à avoir recours au tourisme médical pour des actes mal remboursés ou pas remboursés par la sécurité sociale. L'esthétique et le dentaire sont en tête. Les pays en tête sont : la Tunisie pour la chirurgie esthétique, la Roumanie et la Hongrie pour les soins dentaires. Malgré le processus de sécurité qui commence à se mettre en place, il faut faire attention aux risques inhérents à certaines destinations. Certains acteurs comme l'ADMFTM (association de développement de la médecine française et du tourisme médical)[18] recommande la plus grande prudence quant aux séjours médicaux à l'étranger et renseignent les patients désireux d'y avoir recours pour trouver des destinations sûres.

Le tourisme médical semble être déjà appliqué par un grand nombre d'expatriés, qui ont recours aux soins dans leur pays de résidence.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme équestre
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_%C3%A9questre
Contenu:
Le tourisme équestre est l'ensemble des activités touristiques liées au cheval[1], telles que les randonnées, événements, visites de musées et d'institutions équestres ou d'élevages réputés, ou encore spectacles. 

La Fédération internationale de tourisme équestre (FITE) est créée en 1975 sur l'initiative de la France[2].

La pratique de la randonnée de tourisme équestre demande certaines connaissances, notamment celle des plantes toxiques pour les équidés[3].

Le tourisme équestre est difficile à caractériser, tant en termes de définition qu'en termes de statistiques, car il recouvre des activités de loisir assez différentes les unes des autres[4].

Le développement de cette activité a permis d'apporter des revenus complémentaires aux exploitations agricoles orientées vers l'agro-tourisme, sous la forme de gîtes ruraux ou de chambre d'hôtes.

La Fédération Française d'Equitation compte près de 300 établissements labellisés Centre de Tourisme Équestre en France[5], et rassemble un grand nombre de licenciés fléchés « tourisme équestre » (environ 80 000). 

Il existe aussi un métier de « guide de tourisme équestre »[6], ou « accompagnateur de tourisme équestre », demandant des qualités de cavalier et d'animateur[7].


Titre: Tourisme en Gaspésie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Gasp%C3%A9sie
Contenu:
Le tourisme en Gaspésie est une composante importante de l'activité économique de la région de la Gaspésie, l'une des 22 régions touristiques du Québec. En 2016, elle compte 700 entreprises associées au secteur du tourisme, soit 3,6 % de toutes les entreprises touristiques du Québec[1]..

La Gaspésie est située au centre-est du Québec. Cette péninsule canadienne est entourée du fleuve Saint-Laurent (au nord), du golfe du Saint-Laurent (à l'est) et de la baie des Chaleurs (au sud). Elle couvre une superficie de 30 340,6 km2 et sa population atteint 132 660 habitants[2].

La région touristique de la Gaspésie est composée de cinq secteurs : la Côte, la Haute-Gaspésie, la Pointe, la baie des Chaleurs et la Vallée de la Matapédia. Ces arrondissements se caractérisent par leur nature.

Le tourisme est apparue en Gaspésie au XIXe siècle. C'est à ce siècle qu'ont débarqué des familles aux intérêts autant opposés que fructueux pour la péninsule. Au début, c'était plutôt calme au niveau des activités récréatives, ensuite elles ont pris augmentées en faveur du développement des moyens de transport. Il y a eu des améliorations portuaires facilitant les liaisons avec des bateaux à vapeur entre le Québec et les autres régions. Aussi, à la fin du siècle, il y a eu des finitions de route permettant de rendre la péninsule ouverte à la circulation. On relia par un chemin de fer, le secteur de la Côte à celui de la Pointe, en passant par la vallée de la Matapédia et la Baie-des-Chaleurs. Le développement en ce qui concerne les médias (revue, recueil, article, journal, etc.) permet à l'industrie de recruter une clientèle.

Depuis le milieu du siècle, le tourisme en Gaspésie s’accentue. Il devient plus important et prend une plus grande place dans la vie gaspésienne. Le tourisme est à son plus fort durant la période estivale. Cette région touristique devient de plus en plus populaire chez les Québécois, les Européens et les Américains. Le tourisme fait maintenant partie d’un des trois secteurs importants pour l’économie de la Gaspésie avec la pêche et l’industrie forestière.

Sur le plan culturel, la Gaspésie compte des musées ainsi que des sites historiques, des centres d’interprétation, des jardins, des galeries d’art et des salles de spectacle et de théâtre.

L'observation de différentes espèces de plantes et d'oiseaux dans les jardins est possible tout comme le fait de rencontrer des artistes, des artisans et des créateurs dans les galeries d'art ou les ateliers de métier. Les musées et les sites historiques permettent d'apprendre davantage sur l'histoire de la Gaspésie et les centres d'interprétation, eux, permettent de découvrir l'essence de la région.

L'un des principaux musées est le musée de la Gaspésie. Il présente des expositions saisonnière et permanente sur l’histoire de la péninsule canadienne. Il y a en tout une quinzaine de musées et de sites historiques à travers la Gaspésie. Les Jardins de Métis, le Musée des phares et le site historique de Matamajaw en sont des exemples. Les traditions, les cultures et des cuisines se sont développés avec ces endroits.

La région touristique de la Gaspésie comporte des thalassothérapies, des centres de soin, des classes de yoga ainsi que des randonnées yoga. Aussi, la possibilité d'expérimenter les poissons docteurs exfoliant vos pieds de façon naturelle est possible dans la région.

La thalassothérapie est un ensemble de traitements fait avec de l'eau de mer, les algues et le climat marin dans le but de retrouver énergie et vitalité. Dans la Baie-des-Chaleurs se trouve le centre Aqua-Mer Thalasso spa, complexe intégré avec hébergement, salle à manger, piscine intérieure à l'eau de mer, espace thalasso et esthétique et boutique de la mer.

Des centres de santé se trouvent à Percé, La Mitis et Haute-Gaspésie. Dans ces centres de tourisme de santé, des soins de massothérapie avec pierres et coquillages chauds ainsi des bains thérapeutiques, de réflexologie et d'enveloppements sont une option.

Les années 1870 voient grandir au Québec un tourisme de dévotion. Des lieux de culte consacrés à sainte Anne se multiplient. Cette rencontre de tous les Micmacs des Maritimes est le moment choisi pour ériger un monument à la sainte patronne. À Carleton, l'oratoire Notre-Dame du Mont-Saint-Joseph, réussit vite à se faire une bonne réputation. Au bout de la Gaspésie, à Pointe-Navarre, tout près de Gaspé, se trouve un temple consacré à Notre-Dame-des-Douleurs ; son fondateur est le père Watier.

La Gaspésie comporte quatre parcs nationaux. Il y a le parc national formé du rocher Percé et de l'île Bonaventure où se trouve la plus grande colonie de fous de Bassan au monde, le Parc national du Canada Forillon où la côte escarpée a été découverte par Cartier en 1534,le Parc national de Miguasha, un site fossilière situé dans la Baie-des-Chaleurs inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco[3].
et le parc national de la Gaspésie où se trouve la chaîne des Appalaches ayant des sommets de plus de 1 000 mètres. Dans ce parc, l'observation d'orignaux et de caribous est possible.

Pour les pêcheurs sportifs, la Gaspésie comporte des rivières remplies de saumon atlantique. Au sud, dans la Baie-des-Chaleurs, se trouve le Parc national de Miguasha, un site fossilifère inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.

La route de la Vallée de la Matapédia mène au Jardins de Métis. Ce jardin est l'un des principaux en Gaspésie. Au niveau des réserves fauniques, les deux principales sont celle de Matana et celle des Chic-Chocs. Le sentier international des Appalaches avec ses 650 km de sentiers est une autre activité dans la région touristique de la Gaspésie.

Excursions en mer ; Plages et glissoires d'eau ; Kayak, canotage et rafting ; Plongée sous-marine ; Voile ; Marinas ; Canyonisme ; Randonnée pédestre ; Excursions guidées ; Centres de vacances ; Vélo ; Karting, go-karts et paintball ; Moto ; Pêche ; Réserves fauniques et zecs ; Pourvoiries ; Chasse ; Golf ; Plaisirs d'hiver ; Quad et motoneige
sont d'autres activités de plein air qu'offre la Gaspésie selon le site web touristique officiel.

Ces festivals ne sont que quelques exemples d’événement sur plusieurs. Aussi, dans la Baie-des-Chaleurs se déroule un rallye automobile où plus de 40 voitures modifiées rivalisent sur des chemins de gravier et sur des sites aménagés. Outre les fêtes, il y a aussi des manifestations sportives telles que le festival du vol libre, Ulra-trail du Mont-Albert ou du Bout du Monde, Courses de vélo, etc.

Plusieurs types d’hébergement sont proposés en Gaspésie. Les prix varient selon la saison, le nombre de personnes et les caractéristiques de l’unité. Le niveau de classification change d’une place à une autre.

Les gîtes, auberges et hôtels ont des différentes thématiques et des tarifs diversifiés. Il y a plusieurs auberges de jeunesse tels que l'Auberge Internationale forillon face à la baie de Gaspé, au cœur du parc national Forillon à Cap-aux-Os. L'auberge le Chic-chac comporte des installations pour les sports de neige. Aussi, l'auberge le Sea Shack, qui se situe à Saint-Anne-des-Monts sur le bord de la mer, est l'une des auberges ayant des installations répondant aux besoins des jeunes.

La région de la Gaspésie compte quatre agences de voyages. Il y en a deux situées à Matane, une à Gaspé ainsi qu’une dans la Baie des Chaleurs.

Des services touristiques sont présents dans la région touristique de la Gaspésie. Il y a trois aéroports sur ce territoire et, au besoin d’informations supplémentaires, une vingtaine d’endroits sont disponibles, que ce soit des bureaux d’accueil touristiques, des relais d’informations touristiques ou encore bureaux d’informations touristiques. Ces lieux d’information touristique sont surtout situés sur la route 132. Aussi, la location d'équipement et de véhicule est possible en Gaspésie.

Sur le territoire, l'accès à des bars, à des salles de spectacle et de théâtre ainsi qu'à des marinas et des clubs nautique sont présents.

Les huit organismes locaux de promotion touristique et trois organismes : Gaspésie Gourmande, le Réseau muséal et patrimonial de la Gaspésie et Conseil de la culture de la Gaspésie sont aussi considérés dans les services touristiques de la région.

Les arrivées en Gaspésie par avion sont possibles. Cette région touristique possède trois aéroports pour les touristes venant de loin. Une fois sur place, la location de voitures est une option afin de faire le tour de la péninsule. Au niveau du transport collectif, 19 circuits d’autobus reliant les municipalités et villages en Haute-Gaspésie sont disponibles.

En Gaspésie, il y a plusieurs auberges et restaurants où plusieurs mets sont proposés. Que ce soit de la cuisine familiale, gastronomique, régionale, santé ou du marché, on les retrouves tous dans cette région touristique. Aujourd’hui, on retrouve des produits tels que l'émeu, le fromage de chèvre, la mousse de produits marins, le caviar de lompe et la gelée d'érable comme aliment gastronomique. On y trouve aussi différents poissons et fruits de mer fumés, poisson salé-séché, agneau et produits d'hydromel. Selon le site touristique officiel du gouvernement du Québec, un total 49 restaurants sont présents sur le territoire[4].

La pêche est considérée comme un mode de vie chez les habitants de la Gaspésie. Elle est très présente et c’est pour cette raison que cette région touristique compte de nombreuses poissonneries où des quantités de poissons et fruits de mer fraîchement pêchés sont proposés. Les producteurs ont plusieurs façons d'offrir leur produit : frais, fumés, salés-séchés ou encore transformés en plats cuisinés.

La Gaspésie pratique l’aquaculture et l’agrotourisme. La visite de fermes d’élevage et de culture afin de gouter les produits du terroir est possible. Le territoire de la Gaspésie possède aussi des érablières, des chocolateries, des mielleries, des conservatrices, des fromageries, des microbrasseries, des hydromelleries et des fumoirs.

Avec sa ville de Métis-sur-mer, la Gaspésie fait partie des 11 régions membres de l’Association des plus beaux villages du Québec[9]. Situé aux portes de la Gaspésie près des Jardins de Métis, on y trouve de l’architecture ainsi que trois chapelles construites au XIXe siècle qui constituaient un centre de villégiature.

Une fois arrivé par la route 132 ou par l'autoroute 20, des circuits sont proposés.

Certains circuits et certaines routes tels que le circuit des arts visuels de la Gaspésie, le Tour Gourmand sont situés uniquement dans la région touristique. Il y en a d’autres qui, eux, passent dans plus d’une région que celle de la Gaspésie. C’est le cas de la Route Verte (Québec). Cette route de 5000 km de long représente le plus grand parcours cyclable en Amérique du Nord. La route des bières de l’Est-du-Québec, le circuit de l’Association des plus beaux villages du Québec, la route des phares sont d’autres exemples de circuits/routes qui traversent la Gaspésie.

Il est possible de trouver de trouver une liste des circuits sur le site web touristique officiel de la Gaspésie.

La Gaspésie est l'une des 4 régions membres du Québec maritime. Le Québec maritime met en valeur le territoire de la mer et des montagnes. L’un des circuits qui démontre ces aspects est le Tour de la Gaspésie. En effet, ce circuit mythique situé au bord de la mer fait le tour de la péninsule.

L'association touristique régionale (ATR) de la Gaspésie se situe au 1020, boulevard Jacques-Cartier à Mont-joli. Mont-Joli est le point de convergence entre l'autoroute 20 et la route touristique de la Gaspésie. Située à l'arrière du bureau de l'association touristique régionale se trouve une halte à l'intention des voyageurs. www.tourisme-gaspesie.com


Titre: Tourisme au Gabon
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Gabon
Contenu:
Le tourisme au Gabon est un secteur de l'économie du pays, qui reste toutefois peu développé et d'une importance économique faible, représentant au total 0,15 % du produit intérieur brut du pays[1]. 

Le pays possède un certain nombre d'attractions touristiques du pays, qui comprennent les plages du Golfe de Guinée, les chutes de la rivière Ogooué, sans oublier la grande biodiversité du pays. L'hôpital fondé par le docteur Albert Schweitzer à Lambaréné attire aussi de nombreux touristes[2]. 

De nombreux parcs nationaux et plusieurs réserves de faune et de flore existent dans le pays, créés sous l'impulsion du président Omar Bongo dans les années 2000[3].

La chasse est aussi une activité qui participe aux revenus touristiques, elle est légale et contrôlée dans certaines zones du pays, de décembre à septembre[2]. 

Jusque dans les années 2000, l'apport du tourisme aux revenus du Gabon est négligé, placé au second plan dans le développement du pays, loin derrière l'exportation de matières premières telles que le pétrole et le bois[4]. À partir du début des années 2000, cependant, le gouvernement gabonais travaille au développement du secteur en développant le tourisme de luxe et de niche, comme les expéditions dans la brousse ou les safaris[4]. Un diplôme de troisième cycle en tourisme est lancé pour la première fois à l'université de Libreville. 

Selon certains observateurs, la corruption est la principale cause des difficultés que rencontre le tourisme dans de nombreux pays[5]. Dans le cas du Gabon, des infrastructures défaillantes et un manque de capacités d'accueil sont parmi les principales causes de la difficulté de mise en place d'une industrie touristique viable et efficace[4].

Le 4 septembre 2002, à l'occasion de la conférence des Nations unies sur le développement durable, le président gabonais Omar Bongo annonce la préservation par le pays de 10 % de son territoire, en créant un réseau de 13 parcs nationaux[6].

Actuellement, l'ensemble des parcs s'étend sur une surface totale plus de 25 000 km2 de terres. Ces nouveaux parcs sont développés pour l'écotourisme, comme alternative économique à l'exploitation des forêts gabonaises pour le bois d'œuvre. 

Le projet d'Omar Bongo est applaudi par Steven Sanderson, président et chef de la direction de la Wildlife Conservation Society, qui le décrit comme « l'un des actes pour la conservation de la nature les plus courageux des 20 dernières années »[7].

En 2022, la part d'aires protégées passe à plus de 25 % du territoire national[8].

Les 13 parcs nationaux du Gabon comprennent des régions le long du littoral, où les hippopotames sont les animaux les plus représentés, aux forêts continentales du pays[réf. nécessaire], abritant entre autres une importante population de gorilles. La préservation des gorilles est un enjeu touristique majeur, car ils sont des animaux symboliques de l'Afrique et de la vie sauvage, et sont très appréciés des touristes, prêts à débourser de fortes sommes d'argent pour les admirer[9],[10]. Plusieurs plans de réintroduction et d'étude de ces animaux ont ainsi été mis en place[9].

L'Agence nationale des parcs nationaux du Gabon est créée en 2002 afin de gérer la protection et l'administration des différentes aires protégées du pays[11].

En 2000, le Gabon compte environ 2 450 chambres d'hôtel[2].  

Environ 155 000 touristes passent les frontières du pays cette année-là et les recettes touristiques avoisinent les 7 millions de dollars[2]. L'année précédente, les revenus liés au tourisme représentaient entre 1 et 3 % du produit intérieur brut[4]. En 2005, 526 000 touristes arrivent au Gabon et, en 2016, l'apport du tourisme au produit intérieur brut est estimé à 0,15 %[1].

Le Département d'État américain estime en 2002 le coût quotidien moyen d'un séjour dans la capitale gabonaise, Libreville, à 182 dollars par jour. Ailleurs dans le pays, la moyenne des dépenses journalières ne dépasse pas 70 dollars[2]. 

Un visiteur est tenu d'avoir un passeport et un visa, sauf s'il est en provenance de France, d'Allemagne ou de certains autres pays africains. Un certificat de vaccination contre la fièvre jaune est aussi nécessaire pour entrer dans le pays[2],[12].  


Titre: Tourisme au Canada
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Canada
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme et le Canada.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le Canada a reçu 17,8 millions de touristes en 2007[1].

En 2007, les dépenses touristiques au Canada ont atteint 70,8 milliards
de dollars, celui-ci employait 653 400 personnes[1].

Les États-Unis sont le seul pays limitrophe du Canada. Comme il s'agit d'un pays peuplé et riche, il est normal que ce soit le pays qui fournisse le plus grand nombre de visiteurs au Canada.

En 2007, les autres pays dont un grand nombre de citoyens visitent le Canada sont, dans l'ordre[2]:


Titre: Code du tourisme (France)
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Code_du_tourisme_(France)
Contenu:
Pour les autres articles nationaux ou selon les autres juridictions, voir Code du tourisme.

Le code du tourisme français est un recueil organisé de textes législatifs et réglementaires applicables en matière de droit du tourisme. Sa création récente fut motivée par l'hétérogénéité de la législation intéressant le secteur du tourisme. Cette dernière ayant évolué au fil du temps sans cohérence, l’accès au droit du tourisme était devenu complexe pour l’ensemble des acteurs du secteur. 

L'élaboration de ce code s'étale de 2000 à 2006.

Décision d’entreprendre un travail de codification des textes relatifs au tourisme.

La Commission supérieure de codification, puis le Conseil national du tourisme, valident la partie législative en mai 2003, après plusieurs concertations interministérielles. La loi du 2 juillet 2003 autorise le gouvernement à procéder par ordonnance pour l’adoption de la partie législative du code du tourisme. 

Ordonnance du 20 décembre 2004 relative à la partie législative. 

L’ordonnance du 20 décembre 2004 est ratifiée par la loi du 14 avril 2006 portant diverses dispositions relatives au tourisme. 
L’adoption de la partie réglementaire par un décret en Conseil d’Etat et un décret en Conseil des ministres du 6 septembre 2006 achève l’élaboration du code du tourisme. 

Le code de 2006 est ordonné en quatre livres : 




Titre: Tourisme au Tchad
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Tchad
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme et le Tchad ou le bassin tchadien.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme au Tchad demeure un secteur économique encore très peu développé[1], notamment au regard d'autres destinations sahariennes plus souvent privilégiées par les touristes européens (Maroc, Mauritanie, sud de l'Algérie...). Le pays dispose pourtant d'un potentiel touristique au travers de plusieurs parcs nationaux, à l'instar de ceux de Zakouma et de Manda[2]. Dans le Nord du pays, les lacs d'Ounianga sont en outre classés au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 2012[3]. Le musée national du Tchad, situé à N'Djaména propose également de revisiter toute l'histoire du pays[4].

Historiquement, ce sous-développement touristique prend essentiellement sa source dans des considérations sécuritaires. En effet, la région du Borkou-Ennedi-Tibesti, qui a été conquise tardivement et demeure mal contrôlée par le pouvoir central, a vu se succéder un nombre importants de rébellions armées et de guerres entre les années 1960 et la fin des années 2000, détériorant ainsi largement l'image du pays. Toutefois, le tournant des années 2010 voit des pays sahariens jusqu'alors réputés « sûrs » pour les touristes étrangers (Niger, Mali, Libye...) devenir « formellement déconseillés » selon la classification du Quai d'Orsay. Ainsi, par le jeu des cartographies sécuritaires, le nord du Tchad se retrouve être en 2011 l'une des dernières zones sahariennes encore accessible « sans risque majeur » selon certaines autorités étrangères[5].

Cela s'accompagne d'une volonté des autorités tchadiennes de développer davantage le tourisme, avec notamment la création par décret présidentiel de l'Office tchadien du tourisme (OTT) en 2007. En 2013, le ministère du Tourisme tchadien annonce par ailleurs viser les 500 000 touristes accueillis d'ici 2020, avec pour objectif que le tourisme devienne le deuxième pourvoyeur de devises, après le pétrole[6].


Titre: Coupe du monde des voitures de tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Coupe_du_monde_des_voitures_de_tourisme
Contenu:


 Paul Radisich (2)

modifier 
La Coupe du monde FIA des voitures de tourisme (en anglais : FIA World Touring Car Cup, ou WTCR) est un championnat de course automobile disputé de 1993 à 1995 et de 2018 à 2022. Il oppose des automobiles de grande production, dites de « tourisme », et était dans sa première version une coupe du monde annuelle pour les pilotes concourant dans les championnats de tourisme nationaux, alors que sa deuxième version est le résultat d'une fusion entre le championnat du monde des voitures de tourisme (WTCC) avec une série concurrente, le TCR International Series. À partir de 2023 la Coupe du monde FIA des voitures de tourisme cède la place au TCR World Tour (en).

En 1993, avec la grande popularité de la catégorie Super Tourisme, la FIA décide d'organiser une coupe du monde annuelle pour les pilotes concourant dans les championnats de tourisme nationaux. La course de 1993 à Monza a été remportée par Paul Radisich sur Ford Mondeo devant l'Alfa Romeo de Nicola Larini, sans titre constructeur en jeu. Paul Radisich remporte la course l'année suivante à Donington sur Ford, le titre constructeur revenant à BMW. En 1995 au Paul Ricard, Frank Biela remporte l'épreuve sur Audi qui remporte aussi le titre constructeur. Une 4e course était programmée en 1996 sur le A1 Ring, mais fut annulée en raison d'un trop faible nombre d'engagés (10 seulement).

Fin 2017, la FIA décide de fusionner le championnat du monde des voitures de tourisme (WTCC) qui en est à sa 14e édition avec une autre série concurrente, le TCR International Series, pour former le WTCR, soit la Coupe du monde des voitures de tourisme. Le nom est une référence à la réglementation technique TCR, adoptée à l'occasion de cette fusion. Certaines caractéristiques du WTCC sont également incluse[1].

La création de cette coupe entraîne la disparition du TCR International Series et du championnat du monde des voitures de tourisme par fusion, ainsi que de la coupe d'Europe des voitures de tourisme (ETCC).

Le WTCR est disputé en majorité en Europe et en Asie, avec trois épreuves qui se déroulent en Chine, dont la dernière qui se dispute à Macao. La plupart des circuits visités sont totalement différents de ceux utilisés par la Formule 1.

26 voitures peuvent être engagées au maximum par des équipes privées, les constructeurs étant interdits. La priorité d'engagement est donnée aux équipes du WTCC et du TCR. Le format d'un week-end est aussi modifié : le samedi, une séance de qualifications et une course se succèdent. La journée du dimanche se rapproche du format alors en place en WTCC, avec une séance de qualifications et deux courses, la première proposant une grille inversée. Le barème de points est lui aussi changé.

Les points pour la coupe du monde des voitures de tourisme étaient attribués dans les années 1990 comme ceci :

Les points pour la coupe du monde des voitures de tourisme 2018 sont décernés comme ceci :

Le système d'attribution des points évolue en 2019. Par rapport à la saison précédente, le barème pour les qualifications est inchangé, mais celui des courses est uniformisé, c'est-à-dire qu'il ne varie plus selon ces dernières, et il concerne dorénavant les 15 meilleurs pilotes.
Les points pour les deux championnats sont décernés comme ceci :

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Prague
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Prague
Contenu:
Vous lisez un « article de qualité » labellisé en 2019.

Pour les articles homonymes, voir Prague (homonymie).

Pour l’article ayant un titre homophone, voir PRAG.



Prague (/pʁag/ Écouter, en tchèque : Praha /ˈpra.ɦa/) est la capitale et la plus grande ville de la Tchéquie, en Bohême. Située au cœur de l'Europe centrale, à l'ouest du pays, la ville est édifiée sur les rives de la Vltava (en allemand : Moldau).

Capitale historique du royaume de Bohême, berceau du peuple tchèque, Prague connaît son apogée au XIVe siècle, sous le règne du roi de Bohême et empereur germanique Charles IV qui en fait la capitale de l'Empire. Elle est alors un centre culturel et religieux de première importance, où naissent les balbutiements de la réforme protestante lorsque Jan Hus prêche contre les abus de la hiérarchie catholique et le commerce des indulgences. Brièvement redevenue capitale impériale et culturelle au tournant des XVIe et XVIIe siècles sous le règne de Rodolphe II, Prague perd progressivement en importance jusqu'à la Renaissance nationale tchèque au XIXe siècle puis la création de la Tchécoslovaquie au lendemain de la Première Guerre mondiale, en 1918, dont elle devient la capitale. Dans le camp communiste au cours de la guerre froide, Prague voit émerger en 1968 une tentative de libéralisation politique, le « socialisme à visage humain », lors du « Printemps de Prague ». Celui-ci est écrasé en août de la même année par les troupes du pacte de Varsovie. Il faut alors attendre la révolution de Velours de 1989 pour que la ville sorte de sa torpeur. 
Centre économique de la Tchéquie, Prague compte 1 275 406 habitants en 2022[1]. Bien qu'affaiblie par un demi-siècle de régime communiste, la ville bénéficie d'une économie extrêmement dynamique portée par le secteur tertiaire et le tourisme, avec près de 7,6 millions de visiteurs en 2017, ce qui en fait en 2016 la septième région la plus riche de l'Union européenne. Le taux de chômage s'établit en 2017 à seulement 1,7 %, soit le plus faible de toute l'Union. Les disparités avec le reste du pays sont de fait très importantes, les autres régions ne bénéficiant pas du même dynamisme économique.

« Poème épique d'architecture » pour Rainer Maria Rilke, la « ville aux cent tours » témoigne d'une richesse architecturale exceptionnelle. Tous les styles y sont représentés, mêlant notamment des chefs-d'œuvre gothiques comme le pont Charles ou la cathédrale Saint-Guy de Prague, Renaissance, baroques — avec les nombreux palais et églises du quartier de Malá Strana — Art nouveau, ses nombreuses réalisations cubistes, modernistes ou contemporaines, avec par exemple la célèbre « maison dansante ». Depuis 1992, le cœur historique de la ville est ainsi inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.

Prague se situe au cœur de l'Europe centrale : elle est, selon un axe nord-sud, à mi-distance entre les mers Baltique au nord et Adriatique au sud, respectivement situées à 450 km (Świnoujście, Pologne) et 500 km (Trieste, Italie) et selon un axe est-ouest à mi-distance de l'océan Atlantique à l'ouest et de la mer Noire au sud-est, situés tous deux à 1 250 km (Saint-Nazaire, France et Constanța, Roumanie ; distances orthodromiques). Elle est en outre située à 250 km de Vienne et 300 km de Berlin, les grandes capitales voisines, et à 200 km de Brno, la seconde ville du pays[2].

À l'échelle nationale, la ville est située sur les rives de la Vltava, à l'ouest de la Tchéquie, au centre de la Bohême. Cette région forme un ensemble géographiquement délimité que l’on appelle parfois le « quadrilatère de Bohême » et correspondant au bassin de l'Elbe. D'origine hercynienne, il s’agit d'un grand plateau granitique et gneissique encadré par plusieurs chaînes montagneuses. Au sud-ouest, le massif de la Forêt de Bohême (Šumava) ; au nord-ouest, les monts Métallifères (Krušné Hory) ; au nord, les monts des Géants (Krkonoše) ; enfin, à l’est, le massif tchéco-morave de plus faible altitude et ouvrant sur la Moravie[3].

Avec une superficie de 496 km2, Prague est une ville très étendue dont l'urbanisation est très hétérogène : centre historique hautement densifié, cités-dortoirs telles des « villes dans la ville » ou périphérie quasi-rurale[RP 1].

Prague possède un climat continental humide (Dfb selon la classification de Köppen)[4], un type de climat marqué par d'importants écarts saisonniers de température et des précipitations tout au long de l'année. À Prague, la saison estivale (de mai à août) est la période la plus touchée par les précipitations. Les hivers y sont froids mais relativement secs alors que les étés sont chauds et orageux[5].

Les records enregistrés sont de 37,8 °C le 27 juillet 1983 et −27,6 °C le 1er mars 1922, avec une moyenne annuelle de 10,8 °C (données enregistrées durant la période 1981-2010)[6].



Situé presque au centre géographique du « quadrilatère de Bohême », de part et d'autre de la Vltava, le site de Prague rassemble différents paysages typiques de la Tchéquie : au sud, une vallée encaissée par où coule la rivière, au pied du rocher de Vyšehrad ; à l'ouest un plateau calcaire où essaiment de multiples villages sous la protection de la citadelle, elle-même construite sur un éperon rocheux délimité par un profond ravin au nord et une falaise vertigineuse au sud ; à l'est, une grande plaine sensible aux crues, s'élevant progressivement, mais ayant permis de par son étendue le développement d'un important centre urbain. La Vltava est un véritable trait d'union commercial permettant l'approvisionnement tant en ressources méridionales comme le bois ou le sel qu'en productions de la plaine fertile de l'Elbe située au nord de la ville. Ce site est donc, pour l'architecte Christian Norberg-Schulz, « prédestiné à une implantation urbaine »[GV 1].

La ville historique s'étend sur les deux rives de la rivière ; elle est enserrée entre plusieurs collines : celles de Petřín et du Hradčany à l'ouest, de Vyšehrad au sud ou encore de Letná au nord, cette dernière étant à l'origine d'un méandre de la Vltava[GV 1]. Onze îles, dont la plus grande est l'Île Císařský au nord[RP 2], jalonnent le parcours de la rivière[RP 3].

D'une superficie de 496 km2, la commune compte 197,2 km2 de surface agricole dont 142,2 km2 de terres arables, 39,5 km2 de jardins, 9,3 km2 de prairies permanentes et 6 km2 de vergers. Parmi les zones non-agricoles, on compte 51,9 km2 de forêts, 11 km2 de milieu aquatique et 50,2 km2 de surfaces urbanisées[S 1].

Le centre-ville historique de Prague s'étend sur les deux rives de la Vltava. La vieille ville, Staré Město, se situe en rive droite au creux d'une boucle de la rivière, cernée par les boulevards qui ont remplacé les fortifications. Elle est connue pour son dédale de rues et de places d'où de nombreux édifices baroques émergent, au milieu d'une myriade d'églises d'origine très ancienne. C'était historiquement la ville des bourgeois, des commerçants, des artisans et des marchands, où a été fondée l'Université historique de la ville en 1348, en contraste avec la citadelle des souverains et du quartier aristocratique de Malá Strana qui domine la ville sur la rive gauche[GV 2]. Au cœur du quartier de la vielle ville se trouve l'ancien quartier juif de Josefov, avec ses synagogues et son célèbre cimetière aux tombes de guingois, ultimes témoins de ce qui était le cœur d'une des plus importantes communautés juives d'Europe[GV 3].

La rive gauche regroupe les quartiers anciens de Malá Strana, « le petit côté », et du Hradschin (Hradčany), autour du château. Bordée par la rivière et la colline de Petřín, protégé par le château, Malá Strana a su conserver son apparence du XVIIIe siècle. Le quartier compte nombre d'églises, demeures aristocratiques et palais baroques ou rococo. L'habitat s’y densifie au mitan du XIIe siècle à la suite de la construction d'un premier pont de pierre sur la Vltava, le pont Judith. Au XIIIe siècle, le roi Ottokar II reprend en main l'édification disparate du quartier, en expulse les juifs et y encourage l'installation d'artisans et de marchands venus du nord de l'Allemagne. Puis la noblesse y fait construire de somptueux palais au cours des XVIe et XVIIe siècles, du fait de la proximité de la citadelle impériale. Malá Strana devient dès lors un quartier avant tout aristocratique avant que la noblesse ne se tourne vers Vienne au XIXe siècle[GV 4]. Le Hradschin est le plus petit des quatre bourgs historiques de la ville. Ce quartier s'étend vers l'ouest à partir du château, le long d'un éperon rocheux dominant Malá Strana. Peu développé, il n'a pratiquement pas évolué depuis le XVIIIe siècle. Jusqu'au XIIIe siècle, le Hradschin est un secteur boisé traversé par la route reliant le château à Nuremberg. Le quartier se développe lentement à compter du Moyen Âge, à l'intérieur des fortifications : les artisans en sont peu à peu évincés par la noblesse[GV 5].

Bien plus étendue que le centre ancien, la nouvelle ville, Nové Město, s'articule autour de celui-ci en rive droite, au-delà de l'ancienne ceinture de fortifications reconvertie en boulevards. Le qualificatif de nouveau renvoie au Moyen Âge lorsque l'Empereur Charles IV a fait aménager les lieux au milieu du XIVe siècle. Celui-ci souhaitait en faire la capitale du Saint-Empire romain germanique : il s'agit de l'un des plus remarquables projets d'aménagement urbain de l'Europe médiévale. La vieille ville est alors surpeuplée, insalubre, les tanneries y côtoient les forges, les brasseries ou encore les abattoirs alors que l'Empereur souhaite y fonder une université. Ce n'est qu'au XIXe siècle, avec la démolition des fortifications, que Prague s'étendra au-delà des limites urbaines de 1347[GV 6].

Ces quatre quartiers ont été unifiés au sein de la « Métropole royale de Prague » (Královské hlavní město Praha) en 1784 et qui s'étend à cette époque sur plus de 700 hectares et compte plus de 75 000 habitants[RP 4]. Autour de ce centre historique s'étend une ville dix fois plus étendue et plus peuplée correspondant aux quartiers urbanisés au cours des XIXe et XXe siècles, tels Smichov et Holešovice en rive gauche et Žižkov ou Vinohrady en rive droite, principalement constitués d'immeubles d'habitation, d'usines ou de bâtiments administratifs[GV 7]. La ville s'est étendue tout d'abord en 1883 et en 1884 au sud vers Vyšehrad et au nord-est vers Holešovice puis Libeň en 1901 avant que ne soit instituée la « Grande Prague » (Velká Praha) en 1922 avec l'incorporation de Žižkov, Vinohrady et de nombreux autres villages[C 1],[11].

Žižkov est un quartier d'origine ouvrière, urbanisé à la fin du XIXe siècle du fait de l'exode rural, les paysans étant attirés par l'emploi et les conditions de rémunération offerts par les usines à gaz, les dépôts ferroviaires ou encore les fabriques diverses de ce quartier industriel. Il s'étire au pied de la colline éponyme et conserve encore au XXIe siècle un peuplement populaire, distinct de celui de son voisin Vinohrady[GV 8]. Ce quartier résidentiel est majoritairement peuplé par les classes moyennes de la ville : bien que densément bâti, il compte plusieurs parcs ; il est connu pour son héritage architectural de style Sécession viennoise. Au cours des XIXe et XXe siècles, le quartier accueille l'élite intellectuelle tchécoslovaque : écrivains, artistes, hommes d'affaires, politiciens, etc. Le quartier se dégrade durant la période communiste mais a depuis retrouvé sa réputation de quartier résidentiel recherché proche du centre-ville[GV 9]. Lors de leur incorporation à la métropole pragoise en 1922, ils comptaient approximativement 65 000  à   70 000 habitants chacun, faisant de ces communes les troisième et quatrième villes des pays tchèques de l'époque[RP 5],[GV 8].

Enfin, par-delà ces quartiers centraux et historiques s'étend le grand Prague contemporain — dont l'extension à partir de 1960 se fait principalement en 1968 puis en 1974[C 1] —, fait de grands ensembles (tel Hostivař, au sud-est), de secteurs résidentiels recherchés (Dejvice, à l'ouest) mais aussi de zones rurales et de petits villages, parfois distants d'une vingtaine de kilomètres de la ville centre (Točná, au sud)[GV 7].

La riche histoire de Prague associe l'histoire du duché de Bohême aux grands moments de l'histoire européenne. L'accession de Prague au statut de capitale du Saint-Empire romain germanique en fait le cœur vivant de l'Europe. Le XXe siècle et la guerre froide éloigneront temporairement la ville de la scène européenne.

Le bassin de la Vltava est habité depuis plus de 600 000 ans et c'est vers la fin du VIe millénaire av. J.-C. que des agriculteurs néolithiques s'y installent, en provenance de l'Europe du Sud-Est. Cette période reste peu documentée jusqu'à la progression romaine vers le nord et la rencontre des peuples celtes d'Europe centrale[H 1]. Peuple appartenant à la culture de La Tène, les Boïens donneront, dans une forme « délatinisée », leur nom à la Bohême. Bien que politiquement structurés, les Boïens sont dispersés au cours du Ier siècle av. J.-C. à la suite de l'invasion de la région par les Marcomans, peuple germanique[H 2].

Si la région est à l'écart des premières vagues des grandes migrations des IVe et Ve siècles, le VIe siècle marque l'arrivée des premières peuplades slaves en Bohême[H 3]. Les IXe et Xe siècles voient l'émergence d'un empire morave s'étendant de la Bohême à l'actuelle Slovaquie. Les habitants de cette Grande-Moravie sont christianisés aux alentours de l'an 863 par les saints Cyrille et Méthode[H 4]. Dans le même temps, à la fin du IXe siècle, le duc Bořivoj Ier, à la tête des peuples tchèques, fonde sa capitale sur la colline du Hradčany. Il est à l'origine de la dynastie des Přemyslides, première à régner sur la Bohême, et ce pendant plusieurs siècles[H 5]. Bien que fréquemment en butte aux ambitions de ses voisins germaniques, ce premier État tchèque médiéval reconnait dès le Xe siècle, sous le règne de Boleslav Ier, la suzeraineté de ceux-ci[GV 10].

Le prince Venceslas Ier est assassiné par son frère païen Boleslav Ier vers 935 et devient l'objet d'un culte important. Il est, avec sa grand-mère Ludmilla elle-même assassinée, le premier saint de Bohême[H 6]. En 1085, le duché est élevé par l'empereur Henri IV au rang de royaume dont Vratislav II devient souverain sous le nom de Vratislav Ier[H 7]. Son règne de trente ans est marqué par la montée en puissance de la Bohême sur la scène politique européenne, puissance qui ne durera cependant pas. De 1140 à 1172 règne Vladislav II. Celui-ci fonde de nombreux monastères à Prague et fait construire le premier pont de pierre sur la Vltava, le pont de Judith — du nom de la reine — qui, écroulé en 1342, sera remplacé par le célèbre pont Charles. Peu après, Ottokar Ier se voit accorder, en 1212, l'hérédité de la couronne de Bohême par le futur empereur Frédéric II. Selon cette Bulle d'or, les États de Bohême et de Moravie forment un pays autonome et indivisible de l'Empire et leur roi devient le premier prince-électeur. Son fils Ottokar II, « roi de l'or et du fer », étend la souveraineté de la Bohême jusqu'à l'Adriatique. Sous son règne, Prague devient la capitale d'un État prospère et l'une des plus importantes cités d'Europe, foyer de littérature courtoise et d'architecture gothique (édification de la synagogue vieille-nouvelle ou du couvent Sainte-Agnès)[GV 11]. En outre, le roi reprend en main l'édification disparate du quartier de Malá Strana, en expulse les juifs et y encourage l'installation d'artisans et de marchands allemands[GV 4].

La ville connaît son apogée sous le règne du roi de Bohême et empereur germanique Charles IV, fils de Jean de Luxembourg)[GV 12]. Né à Prague, il en fait la capitale de l'Empire à compter de son élection en 1346. Il laisse dans la ville une empreinte considérable : fondation de l'Université en 1348 — la première d'Europe centrale — extension considérable et ambitieuse de la ville à l'est et au sud pour créer la Nouvelle Ville, édification du pont de pierre ou encore élévation de nombreux lieux de culte. À sa mort en 1378, la ville compte entre 30 000  et   80 000 habitants, ce qui en fait alors l'une des plus importantes villes de la Chrétienté[H 8].

Prague est alors un centre culturel et religieux de première importance, où naissent les balbutiements de la Réforme avec Jan Hus qui prêche en tchèque à la chapelle de Bethléem contre les abus de la hiérarchie catholique[H 9], en particulier contre le trafic des indulgences[H 10]. Sa mort en 1415 sur le bûcher, lors du concile de Constance[H 11], met le feu aux poudres en Bohême et marque le début des croisades contre les hussites qui mettent un terme à cette expansion urbaine[H 12]. En 1419, survient la première défenestration de Prague et les hussites prennent le contrôle de la ville[H 12], Sigismond Ier du Saint-Empire envoie une armée pour reprendre possession de la ville mais celle-ci est défaite[H 13]. Ce n'est qu'à la bataille de Lipany, en 1434, que les Pragois seront mis en déroute[H 14].

Anne Jagellon, fille du roi de Bohême Vladislav IV, épouse le futur empereur Ferdinand d'Autriche : la ville repasse alors sous domination habsbourgeoise après la mort sans héritier de son frère Louis II Jagellon à la bataille de Mohacs contre les Ottomans en 1526 et l'élection au trône de Bohême de Ferdinand[H 15].

Sous les Habsbourg, Prague balance entre des mouvements sporadiques de révolte (comme celle de la diète des États de Bohême en 1547, réprimée par Ferdinand Ier) et de soumission. En conséquence, les privilèges municipaux, son influence politique et son indépendance vont en diminuant tout au long de la période[H 16]. Mais de 1576 à 1612, sous le règne de Rodolphe II du Saint-Empire, la ville est le centre culturel de l'Europe et redevient même capitale impériale à partir de 1583[H 17]. L'Empereur se fait protecteur des arts et des sciences et fait venir à Prague le peintre Arcimboldo[GV 13], les astronomes Tycho Brahe et Johannes Kepler, de nombreux astrologues et alchimistes comme Edward Kelley ou John Dee, etc[H 18].
La seconde défenestration de Prague en 1618 met fin à cette ère de prospérité culturelle. Cet événement déclenche la guerre ouverte de la noblesse tchèque, largement protestante, envers le pouvoir impérial et catholique des Habsbourg et, au niveau européen, la guerre de Trente Ans[H 19].

La défaite des armées tchèques et protestantes à la bataille de la Montagne-Blanche en novembre 1620 et la décapitation, place de la Vieille-Ville (marquée encore aujourd'hui de vingt-sept croix blanches sur le sol), des vingt-sept meneurs de la révolte marquent, pour longtemps, la fin des espoirs d'indépendance des États de Bohême[H 20]. Sur le plan religieux, la Contre-Réforme bat alors son plein, les Tchèques protestants, dont Comenius, sont contraints de se convertir ou de s'exiler[H 21],[H 22]. En 1648, à la fin de la guerre de Trente Ans, la rive gauche de la ville (quartiers de Hradčany et de Malá Strana) est envahie et pillée par les armées protestantes suédoises peu avant que les traités de Westphalie ne mettent fin aux hostilités qui ont mis l'Europe centrale à feu et à sang[H 23].

S'ensuit un siècle de paix, qui voit la ville s'embellir avec l'édification de chefs-d'œuvre baroques comme l'église Saint-Nicolas de Malá Strana, les palais Kinský et Sternberg ainsi que l'achèvement du château de Prague[H 24]. Le 12 février 1784 est une date importante dans l'histoire de Prague : elle naît alors officiellement de la fusion des quatre villes originelles que sont : Hradčany, Malá Strana, la Vieille Ville et Nové Město (nouvelle ville) – Josefov, le ghetto juif au sein même de la vieille ville, conserve encore un statut séparé et autonome[RP 6]. La « Métropole royale de Prague » devient la seconde ville de l'empire d'Autriche[RP 7], avec 75 000 habitants sur plus de 700 hectares[RP 4].

Si la ville est dotée d'un nouveau statut administratif et politique, elle s'étend encore dans les limites imposées par Charles IV au XIVe siècle et souffre d'un certain retard par rapport aux grandes capitales européennes, à commencer par Vienne. Ainsi, aucun souverain ne réside plus au château, si ce n'est le roi de France Charles X en exil. Mais la ville se développe et retrouve son lustre d'antan : elle compte 162 000 habitants en 1880 et franchit le cap des 250 000 habitants à partir de 1890 grâce au dynamisme des faubourgs voisins[RP 6]. Alors que la destruction des murailles aux alentours de 1875 a fait disparaître la séparation physique entre la ville et ces derniers, seuls deux d'entre eux sont officiellement intégrés à Prague au cours des années suivantes : Holešovice en 1884 et Libeň en 1901[RP 8]. Parallèlement, la structure sociale évolue : les classes aisées délaissent le centre historique pour certains faubourgs ; de même que Josefov, le quartier juif, se vide de ses habitants. À l'inverse, Malá Strana reste un quartier contrôlé par la noblesse de Bohême. Les aménagements urbains se multiplient également rapidement : les premiers omnibus apparaissent dès 1870 et en 1891, le premier tramway électrique est mis en service par l'industriel František Křižík. Cependant, point de bouleversement urbanistique tels ceux opérés par le baron Georges Eugène Haussmann à Paris, ce qui a permis à la ville de conserver sa physionomie historique et la multitude styles architecturaux qui la traversent[RP 6].

En 1848, le Printemps des peuples bouscule l'ensemble de l'Europe. Les peuples se soulèvent contre leurs monarques, y compris à Prague où la révolte est particulièrement intense[H 25]. Cependant, Alfred de Windisch-Graetz, commandant en chef des armées impériales en Bohême, écrase l'insurrection le 17 juin 1848, anéantissant tout espoir de changement et notamment la mise en place d'une Diète tchèque[H 26]. Malgré l'échec révolutionnaire, Prague demeure un creuset où se côtoient et s'affrontent Tchèques, Allemands et, dans une moindre mesure, Juifs[H 27] : les Tchèques prennent néanmoins peu à peu le pouvoir et leur revanche : ils ont la majorité du conseil municipal à partir de 1861[O 1].

Alors que depuis 1868, les rues de Prague sont désignées à la fois par leurs noms allemand et tchèque, la fin du XIXe siècle voit apparaître de plus en plus de noms tchèques à connotation nationaliste, et, en contrepoint, d'appellations faisant référence à la dynastie habsbourgeoise. À Holešovice, faubourg nouvellement absorbé, on ne trouve même que des inscriptions en tchèque. Au mitan des années 1890, la justice ordonne finalement que les plaques bilingues soient remplacées par des plaques tchèques[RP 9].

C'est au tournant du XXe siècle qu'artistes et écrivains enchantent Prague en élaborant une image de ville magique aux « cents clochers », à l'instar de Gustav Meyrink dans son œuvre Le Golem[RP 6]. Mais la réalité est plus prosaïque et lorsque l'indépendance de la Tchécoslovaquie est proclamée le 28 octobre 1918, Prague redevient capitale, les rues sont rebaptisées[RP 9] et les tensions interethniques momentanément ravivées[O 2].

Si les premiers faubourgs sont absorbés à la fin du siècle précédent, il faut attendre 1922 pour voir la ville intégrer l'ensemble de ceux-ci, dont le faubourg ouvrier de Žižkov ou celui résidentiel de Vinohrady, jusqu'alors indépendants. Prague compte dorénavant 37 communes et 19 arrondissements d'une grande variété, certains étant des territoires ruraux et d'autres de véritables villes dans la ville, comme Smíchov[RP 8]. La population de ce que l'on appelle alors la Grande Prague augmente jusqu'à atteindre près de 320 000 habitants au cours des années 1920[RP 6].

La ville connaît un développement urbain d'importance motivé par un avant-gardisme social : ouverture de nombreuses crèches, construction de bâtiments sociaux, d'asiles et d'hôpitaux, notamment dans le quartier de Krč par l'architecte Bohumír Kozák[RP 10]. L'architecture aussi est audacieuse. Les années 1920 voient apparaître un mouvement architectural unique, le cubisme tchécoslovaque, dont les exemples les plus fameux sont à Prague la Banque des Légions tchécoslovaques (1932) et le Palais Adria (1924). Ce style s'emploie à intégrer des valeurs et symboles slaves : les couleurs rouge et blanc, des formes cylindriques rappelant l'architecture slave en bois. Le rondocubisme est cependant vite abandonné, critiqué pour son approche excessivement nationaliste et son approche trop décorative. Les matériaux modernes que sont le verre, l'acier et le béton sont alors plébiscités à partir des années vingt : le fonctionnalisme s'impose à Prague comme l'attestent le palais des foires et expositions, le magasin Bat'a de la place Venceslas, les villas de Baba ou encore la villa Müller[GV 14]. L'aéroport de Prague-Ruzyně est mis en service en 1937[RP 11] ; la même année, la ville compte 960 000 habitants[O 3].

Immédiatement après la prise de pouvoir de Hitler, Prague devient un lieu d'exil de nombreux allemands, du fait de sa proximité géographique avec Berlin, du siège du parti social-démocrate allemand exilé, le Sopade, et parce qu'on y parlait allemand[RP 12]. C'est ici que le Sopade a publié son manifeste de Prague qui incite au soulèvement contre Hitler en janvier 1934[O 4]. Peu avant la Seconde Guerre mondiale, Prague accueille les réfugiés tchèques expulsés de la région des Sudètes rattachée au Troisième Reich à la suite des accords de Munich[O 3].

Mais le 15 mars 1939, la Bohême-Moravie est conquise dans son intégralité[RP 12]. Les universités et grandes écoles sont fermées et les manifestations estudiantines réprimées dans le sang[H 28]. Le 27 mai 1942, un attentat coûte la vie au SS-Obergruppenführer Reinhard Heydrich, directeur du Reichssicherheitshauptamt (RSHA) et « vice-gouverneur » du Reich dans le protectorat de Bohême-Moravie, surnommé « le bourreau »[O 5].

Exilée, suicidée (comme le poète Jiří Orten) ou déportée au camp de concentration de Theresienstadt, la communauté juive de Prague est décimée. De 35 463 Juifs en 1930, la population passe à 55 000 en 1940 à la suite de l'afflux de réfugiés, notamment des Sudètes ou d'Autriche, et descend en septembre 1941 à 46 801 personnes. Dès le mois suivant, un premier convoi de déportation entraîne 5 000 Juifs en direction de Terezín. Sur un total de 45 500 Juifs pragois déportés à Theresienstadt, seuls 7 500 survivent à la guerre. Dès lors, les rares Juifs de Prague sont en majorité issus de villages de la Ruthénie subcarpathique, isolés des processus d'assimilation de l'Europe occidentale : l'ancienne communauté a disparu[O 6].

À l'inverse de ses rivales d'Europe centrale, Vienne, Dresde, Varsovie ou Berlin, la métropole tchèque a cependant peu souffert en ses murs des bombardements de la Seconde Guerre mondiale. Elle n'a en effet subi que quelques bombardements, dont le plus dramatique a été celui du 14 février 1945 qui a provoqué 701 morts et plus de 1 000 blessés, le tout par erreur : les troupes participaient en réalité au bombardement de Dresde. Les dommages matériels dans les quartiers touchés — Radlice, Smíchov, Pankrác, Karlovo náměstí, Nusle, Vršovice et Vinohrady — sont importants et les bâtiments historiques ne sont pas épargnés : maison Faust et du cloître d’Emmaüs notamment. Les bombardements suivants ont quant à eux visé le complexe industriel de la ville : usine ČKD d'armement, installations ferroviaires et aéroportuaires, etc.[RP 13].

Le 5 mai 1945 éclate une insurrection qui mène à la libération de la ville par une résistance largement improvisée autour d'un Conseil national tchèque (Česká národní rada, ČNR), qui en prend la tête. Près de 30 000 personnes prennent part aux combats et 1 698 morts sont à dénombrer. Le 8 mai, les troupes allemandes capitulent et, selon des accords préalables, Prague est libérée le 9 mai à l’aube par l’Armée rouge en provenance de Dresde[RP 14].

Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, le Parti communiste tchécoslovaque monte en puissance. Les élections de 1946 et de 1948 donnent la majorité aux communistes, qui s'emparent totalement du pouvoir en février 1948, à la suite du « coup de Prague »[RP 15],[RP 16]. Tombée dans l'escarcelle soviétique, la ville se doit alors de rendre hommage au « petit père des peuples » : un impressionnant édifice à la gloire de Joseph Staline est construit sur le front du parc Letná : ouvriers, kolkhoziens, soldats, soviétiques comme tchécoslovaques, se pressent derrière l'homme fort de l'URSS en un ensemble monumental d'une trentaine de mètres de hauteur. Il s'agit du plus grand monument à la gloire du dictateur soviétique jamais construit. Les moqueries des Pragois ne tardent pas et le surnomment « la file d’attente chez le boucher ». La déstalinisation a rapidement raison de l'ensemble qui est dynamité dès 1962[RP 17].

La décennie des années soixante est surtout marquée par un programme de construction massif dans les banlieues où la construction en panneaux préfabriqués fait surnommer les HLM tchécoslovaques, panelák (mot construit à partir du mot « panneau »). D'abord de petite dimension (2 000  à   5 000 habitants) à la périphérie immédiate du tissu urbain, les grands ensembles pragois deviennent, à compter des années 1970, gigantesques : Severní Město au nord (120 000 habitants), Jižní Město au sud (100 000 habitants) sont édifiés en rase campagne et séparés du reste de la ville. Ces nouveaux quartiers, dénommés sídliště en tchèque, combinent à l'image des cités de l'Europe occidentale les différentes fonctions urbaines (habitat, commerce, loisirs, etc.), à l'exception de l'emploi, d'où un excellent réseau de transport : autobus, tramway, métro, voies rapides[O 7]. Prague devient ironiquement la « ville aux cent tours » alors que le reste de la ville se dégrade faute d'entretien et que le centre ancien est délaissé[RP 6].

En 1968, le « Printemps de Prague » voit le Parti communiste tchécoslovaque introduire le « socialisme à visage humain » et prôner une relative libéralisation : liberté de la presse, d’expression et de circulation, démocratisation de la vie politique, décentralisation de l’économie[12]. Il est écrasé en août par 400 000 soldats et 6 300 tanks des armées du Pacte de Varsovie[13] pour imposer une « normalisation » du régime et de la société. L’occupation soviétique entraîne des manifestations non violentes, des combats — en particulier autour de la radio-télévision tchécoslovaque et du musée national — et une vague d’émigration parmi la population. Le 16 janvier 1969, Jan Palach s'immole par le feu sur la place Venceslas pour protester contre l'invasion de son pays[RP 18]. Ces années sombres sur le plan politique et stagnantes sur le plan économique n'empêchent pas la ville de continuer sa croissance. Le projet, presque centenaire, du métro de Prague est ainsi mis en œuvre[RP 19].

La révolution de Velours, en 1989, marque pour Prague comme pour le reste du pays une seconde Libération : la toute-puissance du parti unique et de sa police politique s'effondrent, les libertés démocratiques sont rétablies, les symboles de la dictature sont supprimés et les noms de certaines rues, places ou stations du métro sont « démocratisés ». L'écrivain Václav Havel est élu président de la République et s'installe au château de Prague[H 29].

Au 1er janvier 1993, elle devient la capitale de la Tchéquie. Affaiblie par un demi-siècle de régime communiste, Prague bénéficie d'une économie extrêmement dynamique portée par le secteur tertiaire et le tourisme — le centre historique de la ville est inscrit sur la liste du patrimoine mondial depuis 1992[14] — ce qui en fait la septième région la plus riche de l'Union européenne, avec en prime le taux de chômage le plus faible (1,7 % en 2017)[RP 20],[RP 21].

La crue « bimillénaire » de la Vltava, en août 2002[RP 22], nécessite l'évacuation de parties entières de la ville : Karlín, Libeň ou Malá Strana se retrouvent sous les eaux[15] alors que le métro est mis hors service pour plusieurs mois[RP 23].

Le nom de Prague, en tchèque Praha, a une origine incertaine[RP 24]. La mention la plus ancienne de ce toponyme vient du récit d'un marchand arabe du Moyen Âge, Ibrahīm ibn Ya'qub, qui aurait visité la région autour de 965. Il la nomme Farāga et en donne la description suivante : « au bord d'un fleuve, plus petite qu'une ville mais plus grande qu'un village avec, sur une hauteur, la présence d'une grande citadelle fortifiée »[O 8].

L'une des théories relatives à l'étymologie du nom renvoie à la racine práh, provenant du verbe prahnout (« se dessécher, être sec ») : la ville tirerait son nom d'un « endroit sec, séché, brûlé par le soleil ». Cet endroit sec pourrait être l'emplacement du Château — la « grande citadelle fortifiée » dont parle Ibrahim — rendu constructible par la déforestation des lieux par le feu ou parce que le promontoire était dénué de végétation[RP 24].

Cependant, en tchèque moderne, práh signifie également « seuil », tant au sens de la pièce de bois ou de pierre marquant l'entrée d'une maison que de celui de « gué » ; le terme est issu de la vieille racine slave praga, que l'on retrouve dans le toponyme de Praga, un quartier de Varsovie[O 9]. Prague tirerait donc dans cette hypothèse son nom de sa localisation près d'un gué de la Vltava. Plus tard, la légende de Libuše, souveraine mythique du peuple tchèque et fondatrice de la ville[RP 25], raconte que celle-ci aurait prophétisé l'endroit où Přemysl, simple laboureur devenu son mari puis roi de Bohême, aurait posé le seuil de sa maison[O 10].

Prague est également connue sous le surnom de Ville aux cent tours[RP 26] ou de Ville aux cent clochers[GV 15].

Prague est située au croisement de la quasi-totalité du réseau autoroutier tchèque, au centre d'un système en étoile en ce qui concerne les tronçons situés en Bohême. Ce réseau rayonne à partir de la capitale vers les villes de Plzeň (autoroute D5), Ústí nad Labem (autoroute D8), Hradec Králové (autoroute D11) ou encore Brno (autoroute D1), en Moravie, et de là vers l'Allemagne, la Pologne ou la Slovaquie. La ville est traversée par un périphérique intérieur incomplet (dit MO), comprenant notamment le plus long tunnel urbain d'Europe inauguré en 2015[RP 27]. Elle est ceinturée par un périphérique extérieur (dit D0), également incomplet, connectant l'ensemble des autoroutes pragoises et dont le premier tronçon a été mis en service en 1980[16].

Les grands axes routiers européens passant par Prague sont la route européenne 50 qui relie Brest (France) à Makhatchkala (Russie), la route européenne 55 reliant Helsingborg (Suède) à Kalamata (Grèce), la route européenne 65 de Malmö (Suède) à La Canée (Grèce) et la route européenne 67 reliant Helsinki à Prague.

Le réseau routier urbain est en 2016 long de plus de 3 900 km[PTY 1] ; il est parcouru à hauteur de 22 millions de kilomètres par jour, à 92 % par des voitures particulières ; 259 000 véhicules pénètrent en moyenne dans la ville chaque jour ouvrable[PTY 2]. Le parc automobile pragois a considérablement évolué au cours des dernières décennies et notamment depuis la chute du régime communiste en 1989. Ainsi, en 1961, la ville comptait 93 000 véhicules contre 430 000 en 1990 et plus d'un million au début des années 2010[PTY 3]. Il y a eu 22 876 accidents de la circulation en 2016 — causant 21 décès — ; dans les accidents impliquant un piéton, près d'un sur deux a vu la responsabilité du piéton engagée[PTY 4].

De nombreux parcs relais ont été créés depuis 1997 (16 précisément, sur 13 sites) pour un total de 3 009 places[PTY 5].

Le réseau ferroviaire tchèque est l’un des plus développés d’Europe avec plus de 9 500 km de voies[RP 28] (contre environ 30 000 km en France[17]). Prague est le principal hub ferroviaire du pays et une étape importante sur les grands axes ferrés européens — près de 20 000 trains de fret partent ou font terminus chaque année sur le réseau pragois[PTY 6].

La ville compte 47 gares[18] d'importances très disparates : les principales sont la gare centrale de Prague (Praha hlavní nádraží), la gare de Prague-Masaryk, puis les gares de Libeň, Vršovice et Smíchov, comptant chacune plus de 230 trains par jour en moyenne ; la gare centrale accueille plus de 28 millions de voyageurs par an et la gare Masaryk près de 13 millions. Un total de 1 114 trains circulent quotidiennement, en moyenne, dans la ville[PTY 7].

La ville dispose d'un funiculaire le long de la colline de Petřín, permettant le transport de plus de 1,7 million de passagers par an, soit 4 800 par jour en moyenne. Il comprend deux véhicules d'une capacité de 100 personnes, le long d'une voie de 510 m de long pour un dénivelé de 130,45 m[PTY 8].


Le réseau fluvial de Prague correspond aux 30,9 kilomètres que parcourt la Vltava au cœur de la ville, interrompu par cinq écluses dont la principale est celle de Podbaba — d'une capacité de 5,2 millions de tonnes par an —, les autres écluses étant situées à Modřany, Smíchov, Mánes et Štvanice ; l'écluse de Smíchov voit le passage du plus grand nombre de navires, environ 25 000 par an. Ce réseau fluvial est aussi bien utilisé à des fins touristiques que de transport de fret ou de passagers. Ainsi, le trafic de passagers est principalement à visée touristique, plusieurs compagnies opèrent ainsi des bateaux-mouches ; les deux principales compagnies transportant plus de 500 000 touristes chaque année[PTY 9].
Le réseau fluvial est également utilisé à des fins de transport public, tant à des fins récréatives (en desservant le réseau cyclable ou les nombreuses îles) qu'en permettant les trajets domicile-travail (jusqu'à 75% des trajets en saison hivernale). Ainsi depuis 2005, six lignes de ferry ont été mises en place, deux lignes régulières et quatre lignes saisonnières. Elles transportent plus de 450 000 passagers par an, dont 210 000 pour la seule ligne de Podbaba à Podhoří, au nord de la ville[PTY 8].

Enfin, la ville compte quatre ports de fret — Radotín, Smíchov, Holešovice et Libeň — ayant permis un transport total de 467 000 tonnes de marchandises en 2016[PTY 6].

Prague, traversée par la Vltava, compte dix-sept ponts[RP 29], dont un pont exclusivement piétonnier et quatre ponts ferroviaires, les autres étant des ponts mixtes, souvent ouverts à la circulation automobile et à celle des tramways[RP 30],[RP 31],[RP 32],[19].

Le plus ancien et le plus célèbre est le pont Charles dont la construction remonte au XIVe siècle. Ainsi dénommé depuis 1870 et la Renaissance nationale tchèque, il s'agit du deuxième plus vieux pont du pays, construit en remplacement d'un premier pont de pierre, le pont Judith, emporté par la fonte des glaces en 1342. Il fut par ailleurs jusqu'en 1841 le seul pont de la ville. Connu pour son architecture médiévale et sa nombreuse statuaire, il voit le passage quotidien de près de 30 000 touristes[RP 33].

Le pont de Barrandov, du nom du quartier où il se trouve, est l'un des plus imposants : 350 m de long pour 40  à   55 m de large[RP 29] alors que le plus court est le pont Čech (longueur de 169 m)[RP 34]. Il convient également de mentionner le pont ferroviaire de Karlín d'une longueur de près de 1 100 m car enjambant deux bras de la rivière et l'île de Štvanice tout en étant aérien sur plusieurs centaines de mètres dans le quartier de Karlín ; le pont de Libeň est quant à lui le plus long pont routier de la ville[RP 35].

Le réseau cyclable a une longueur totale de 472 km en 2016 dont seuls 46 km sont réellement séparés des autres usagers. Doté d'une numérotation spécifique (lettre A suivi d'un nombre), ses aménagements se composent en outre de la mise en place de sas vélo, de parc relais « bike and ride » avec stationnements fermés pour vélos et d'arceaux abrités ou de création d'EuroVelo (eurovéloroute 7, tronçon Prague - Vienne inauguré en 2016)[PTY 10]. En moyenne, 26 000 personnes utilisent le vélo comme mode de transport chaque jour ouvrable[PTY 11].

Le réseau de transports en commun, tel qu'organisé par la municipalité, se compose principalement de lignes d'autobus, de tramway et de métro. En 2016, le réseau d'autobus a une longueur de 825 km, le réseau de tramway de 142,7 km (à 52 % en site propre) et le réseau de métro de 65,1 km (en 2016)[PTY 1].

Le réseau de métro se compose de trois lignes et transporte chaque année plus de 450 millions de personnes pour 57 millions de kilomètres parcourus. Formant la colonne vertébrale du réseau municipal, il comprend 61 stations[PTY 12]. Une quatrième ligne doit être mise en service à l'horizon 2027 ; elle reliera les stations Pankrác (ligne C) et Olbrachtova[RP 36].

Le réseau de tramway se compose de 33 lignes dont 24 lignes de journée et transporte chaque année plus de 367 millions de personnes pour 55 millions de kilomètres parcourus. Complémentaire au réseau de métro, il est développé tant de manière radiale (du centre vers la périphérie) que transversale (de périphérie à périphérie) et assure les correspondances aux stations de métro. Il comprend 6 500 passages quotidiens en moyenne le long de ses 274 stations. La ligne la plus étendue a une longueur de 22,74 km (ligne 16) ; aux heures de pointe, la fréquence peut atteindre sur certaines lignes un passage toutes les 4 minutes[PTY 13].

Le réseau de bus se compose de 153 lignes urbaines, 92 lignes suburbaines et 75 lignes régionales et transporte chaque année plus de 410 millions de personnes pour 100 millions de kilomètres parcourus. Il se compose en majorité de lignes tangentielles, reliant des zones périphériques entre elles sans passage par le centre-ville. Il comprend 23 150 passages quotidiens en moyenne (à 80 % sur le réseau urbain) à ses 1 154 arrêts. Aux heures de pointe, la fréquence peut atteindre sur certaines lignes un passage toutes les 2 minutes. L'une de ses particularités est d'être ouvert à la concurrence et exploité par plusieurs compagnies différentes et non par la seule autorité organisatrice municipale : huit compagnies pour le réseau urbain et onze pour le réseau suburbain[PTY 14].

L'aéroport de Prague - Václav Havel est le plus important de Tchéquie, siège de la compagnie aérienne porte-drapeau CSA Czech Airlines. Situé à Ruzyně[20] à 11 kilomètres au nord-ouest du centre-ville, il connait une fréquentation en augmentation constante depuis l'indépendance du pays. Il dispose de trois pistes permettant environ 200 000 mouvements (atterrissages et décollages) par an, 46 au maximum par heure. Il dispose de cinq terminaux — dont deux de fret —  permettant d'accueillir jusqu'à 15,5 millions de voyageurs par an. Les passagers proviennent principalement du Royaume-Uni, d'Allemagne, d'Italie, de Russie et de France. La principale liaison se fait avec l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle puis avec celui de Moscou-Cheremetievo et d'Amsterdam-Schiphol[PTY 15].

Il s'agit du principal aéroport d'Europe centrale, devant les aéroports de Varsovie et de Budapest[PTY 15] mais loin derrière Munich et Vienne[21].

D'autres aéroports se trouvent sur le territoire de la commune : Prague-Letňany, aéroport à piste enherbée pour les vols intérieurs ou privés internationaux ; Prague-Kbely, aéroport militaire ; Točná, aérodrome à piste enherbée pour les vols intérieurs ; et enfin Vodochody, aéroport privé international[PTY 15].

La population de Prague au 1er janvier 2019 s'élève à 1 308 632 habitants[S 2], soit environ 12 % de la population totale de la Tchéquie, et trois fois plus que la deuxième ville du pays, Brno[S 3].

La ville de Prague figure ainsi en 2018 à la sixième place des villes les plus peuplées de l’Europe centrale, respectivement derrière Berlin (3 711 930 habitants)[22], Vienne (1 888 776 habitants)[23], Varsovie (1 764 615 habitants)[24], Budapest (1 749 734 habitants)[25] et Munich (1 456 039 habitants)[26].

La population pragoise est relativement jeune avec 28 % d'habitants de moins de 20 ans et seulement 15,9 % de plus de 60 ans[S 4],[S 5] contre respectivement 19,8 % et 22,9 % en Tchéquie[S 6],[S 7]. Lors du recensement de 2011, la structure de la population se répartit comme suit :

De 1869 à 2011, les populations indiquées correspondent à des recensements. À partir de 2013, il s'agit d'estimations au 1er janvier de chaque année. Au recensement du 26 mars 2021, la population de Prague s'élevait à 1 301 432 habitants.

En 2011, sur l'ensemble des Pragois, 50,8 % y sont nés alors que 12,8 % sont nés à l'étranger. L'arrondissement comptant à la fois la plus faible proportion de Pragois de naissance et la plus grande proportion d'habitants allochtones est Prague 1, correspondant à la vieille ville et à l'hypercentre ancien, avec respectivement 39,4 % et 25,6 %[S 9].

En 2017, Prague compte 195 068 étrangers soit 15,1 % de la population alors même qu'en 2004, à la suite de l'adhésion du pays à l'Union européenne, ceux-ci n'étaient que 77 922 (6,6 % de la population[S 10]) ; si le nombre de ressortissants étrangers à fortement augmenté sur la période, la population européenne a triplé[S 11] :

Pour des raisons techniques, il est temporairement impossible d'afficher le graphique qui aurait dû être présenté ici.

En vert, la population totale de résidents étrangers, en bleu la population totale de résidents étrangers issus de l'UE et en rouge la population totale de résidents étrangers non issus de l'UE.

Les nationalités les plus représentées sont les Ukrainiens (25 % du total des étrangers), les Slovaques, les Russes et les Vietnamiens[S 11]. La communauté vietnamienne de Prague, peu intégrée, se compose principalement de commerçants installés provisoirement en Tchéquie. Elle trouve son origine dans les relations entretenues entre pays frères du temps du régime communiste : à partir de 1967 et plus encore à partir de 1980, différentes vagues de migrations sont mises en place. Mais la troisième vague de 1980 ne voit plus des étudiants venir terminer leurs études ou des ingénieurs améliorer leurs compétences mais des travailleurs, parfois dénués de qualification, être accueillis par l'État tchécoslovaque alors à la recherche de main d'œuvre[RP 37],[RP 38].

Lors du recensement de 2011, interrogés sur leur ethnicité, les Pragois, dans leur immense majorité, s'identifient comme Tchèques, 0,5 % comme Vietnamiens ou 0,1 % comme Allemands. De même, 0,3 % d'entre eux s'identifient comme Moraves et 0,02 comme Silésiens[S 12]. À l'inverse, parmi l'ensemble de la population tchèque, près de 5 % des habitants se reconnaissent comme Moraves et 0,1 % comme Silésiens et non simplement comme Tchèques – la proportion des Roms dans la population totale y est quant à elle presque deux fois plus importante qu'à Prague[S 13].


Prague était à une certaine époque une ville multiethnique, divisée entre trois communautés culturelles, les Tchèques, majoritaires, les Allemands et les Juifs. Angelo Ripellino (it), dans son livre Praga Magica, décrit bien la compétition culturelle et politique entre les différentes communautés d'alors[O 12] : 
« Le sortilège de Prague était en partie dû à son caractère de ville où cohabitaient trois peuples (Dreivölkerstadt) : le tchèque, l'allemand et le juif. Le mélange et le contact des trois cultures donnaient à la capitale de Bohême un caractère particulier, une extraordinaire richesse de ressources et d'impulsions. À l'aube du XXe siècle, y résidaient 414 899 Tchèques (92,3 %) et 37 776 Allemands (7,5 %) parmi lesquels 25 000 personnes d'origine juive. La minorité de langue allemande possédait deux théâtres somptueux, une vaste salle de concert, l'université[Note 2] et l'institut polytechnique, cinq lycées, quatre Oberrealschulen, deux quotidiens, une foule de cercles et d'Instituts. »

Durant l'occupation allemande de la Tchécoslovaquie pendant la Seconde Guerre mondiale, la grande majorité des Juifs a péri dans la Shoah. Les 2,7 millions d'habitants germanophones, quant à eux, sont expulsés après la Seconde Guerre mondiale à la suite des décrets Beneš[GV 16].

Le recensement de 2011 permet d'appréhender le niveau de diplômes des habitants de Prague de plus de 15 ans. Ainsi, 23,6 % des Pragois sont titulaires d'un diplôme de l'enseignement supérieur auxquels il convient de rajouter 35,3 % titulaires d'une formation post-secondaire ; seuls 10,4 % des Pragois n'ont pas bénéficié d'une éducation supérieure au niveau collège[S 14].

La population active représente, en 2011, près de 50,8 % de la population de la ville (parmi lesquels 68,2 % d'employés, 15,9 % de travailleurs indépendants, 4 % d'employeurs, 7,1 % de retraités en activité et 6,8 % de chômeurs)[S 15],[S 16]. Parmi les personnes en emploi, 3,8 % travaillent dans le secteur primaire (agriculture, sylviculture, aquaculture), 15,2 % dans le secteur secondaire (9,4 % dans l'industrie et 5,8 % dans la construction) et donc 81 % dans le secteur tertiaire, dont 11,3 % dans le domaine commercial ou 6,2 % dans l'éducation[S 17].

Les Pragois — sachant que 44,1 % d'entre eux ne se prononcent pas — sont 18,9 % à se déclarer croyants (dont 33,5 % se réclament de l'Église catholique romaine, 2,6 % de l'Église hussite tchécoslovaque et 3 % de l'Église évangélique des frères tchèques), 37 % se déclarant athées[S 18].

Prague est en 2016 la septième région la plus riche de l’Union européenne, respectivement derrière Londres, le Luxembourg, les provinces irlandaises du Leinster et du Munster, la région de Bruxelles-Capitale, Hambourg et enfin la capitale voisine  Bratislava. Son PIB par habitant, en parité de pouvoir d'achat, s'élevait à 182 % de la moyenne de l'Union européenne. L'ensemble des autres régions tchèques ont quant à elles un PIB par habitant inférieur à la moyenne[RP 20]. Le taux de chômage s'est établi en 2017 à seulement 1,7 %[S 19], ce qui en fait le taux le plus faible de toute l'Union européenne[RP 21].

La ville est le centre économique de la Tchéquie[27]. Elle concentre les activités économiques centrales du pays telles que la Bourse, la Banque nationale tchèque ou encore les sièges sociaux des principales entreprises comme les chemins de fer tchèques, ČEZ ou des banques Československá obchodní banka et Komerční banka.

Depuis la révolution de Velours de 1989, la structure sectorielle de l'économie pragoise a été grandement transformée. Ainsi, le secteur tertiaire s'est grandement accru au détriment du secteur secondaire. La part du secteur industriel et manufacturier dans la création d'emploi et de valeur y est plus faible que dans le reste du pays[27]. Le nombre d'employés dans le secteur industriel est en déclin constant, passant de 190 000 en 1961, à 148 000 en 1980 et 78 000 en 2001[O 13].

Le produit intérieur brut (PIB) de la ville s'élevait à près de 1 200 milliards de couronnes (CZK) (environ 47 milliards d'euros) en 2016, ce qui représente une contribution au PIB national de 25 %. Le PIB par habitant atteint 937 500 CZK par habitant (environ 36 700 €), pour un revenu disponible moyen de 286 500 CZK par habitant (environ 11 200 €)[S 20].

Le salaire brut moyen y est de 39 782 CZK par mois en 2017 (environ 1 556 €), soit 28 % plus élevé que la moyenne nationale, très inégalement réparti selon le sexe : 44 473 CZK pour les hommes contre 34 304 CZK pour les femmes (respectivement 1 740 € contre 1 340 € environ). Le salaire brut médian est quant à lui de 31 878 CZK (environ 1 250 €), soit 18,8 % plus élevé que la médiane nationale, respectivement 34 722 CZK pour les hommes (environ 1 360 €) et 29 648 CZK pour les femmes (environ 1 160 € €)[S 21].

Parmi les 686 000 travailleurs que compte Prague en 2017, 79 % sont employés, 2,9 % employeurs et 17,5 % travailleurs indépendants[S 22]. La ville compte également plus de 605 000 entreprises, dont la répartition par secteur d'activité se fait comme suit – similaire à la répartition au niveau national : 25,7 % dans le domaine du commerce (vente de gros et de détail), 19,4 % dans le domaine technique et scientifique (contre 13,2 % des entreprises tchèques), 8 % dans le domaine industriel, 8 % dans le domaine de la construction, 4,1 % dans le domaine de l'information et de la communication 2,2 % des entreprises tchèques), 10,2 % dans le domaine immobilier 5,9 % des entreprises tchèques), 4 % dans le domaine de l'hôtellerie et de la restauration et 1,6 % dans le domaine agricole (4,5 % des entreprises tchèques)[S 23].

Plus d'un quart des entreprises pragoises — pour lesquelles l'information est connue — ne comptent aucun salarié (26,7 % précisément), 10 % moins de 10 salariés, 1,7 % de 10 à 50 salariés et 4,4 % de 50 à 250 salariés, des taux comparables à la moyenne nationale[S 24].

Le tourisme est un secteur d'activité important[27] avec 7,6 millions de visiteurs en 2017, représentant plus de 18 millions de nuitées (séjour moyen de 2,4 nuitées). Il s'agit en majorité de visiteurs étrangers (6,5 millions) parmi lesquels arrivent en tête les Allemands (913 950), suivis des Américains (472 737), des Britanniques (403 553), des Russes (389 065 – leur séjour moyen est le plus long avec 3,9 nuitées en moyenne) et des Italiens (322 744)[S 25]. En 2012, seuls 5 726 454 visiteurs étrangers avaient séjourné dans la ville (pour 14 443 143 nuitées), soit une hausse quinquennale de plus de 33 %[S 26]. L'offre hôtelière se compose en 2017 de 787 établissements — dont 46 hôtels cinq étoiles, 48 auberges de jeunesse et 20 campings[S 27] — proposant 41 617 chambres et 90 891 lits auxquels s'ajoutent 1 096 emplacements de camping[S 28].

En 2020, une étude sur les villes européennes subissant une intense pression touristique a montré que la capitale tchèque est la 15e la plus exposée en Europe, avec 8 vacanciers par habitant, à égalité avec Athènes et Nice[28].

Prague est le principal centre d'enseignement du pays[27]. La ville comptabilise en 2017 plus de 145 000 élèves d'écoles maternelles (mateřská škola en tchèque) et primaires (základní škola en tchèque), répartis respectivement en 426 écoles maternelles et 27 écoles primaires, établissements privés et publics confondus[S 29]. La profession d'instituteur y est très largement féminisée, à plus de 98 % en maternelle[S 30] et 84 % en primaire[S 31].

L'enseignement secondaire est lui assuré par[S 32] :

Prague est une ville étudiante, avec approximativement 130 000 étudiants en 2015, en baisse régulière depuis le pic de 2010 (on dénombrait alors 150 000 étudiants)[30]. La ville concentre trente établissements d'enseignement supérieur (universités, écoles ou conservatoires)[31]. Les étudiants étrangers y étaient au nombre de 20 268, soit 49 % de tous les étrangers fréquentant des établissements d'enseignement supérieur en Tchéquie, représentant 16 % de l'ensemble des étudiants de Prague. Près de la moitié d'entre eux 48 % précisément) sont issus des pays de l'Union européenne, au premier rang desquels figurent les étudiants slovaques 85 %, suivis des étudiants allemands (au nombre de 246), des Britanniques (166) et des Polonais (122) ; viennent ensuite les étudiants issus de l'ancien bloc soviétique (hors Pays baltes) représentant 39 % des étudiants étrangers[30].

Parmi les principaux établissements d'enseignement supérieur figure l'université Charles (univerzita Karlova), fondée en 1348 par l'empereur Charles IV ce qui en fait la plus ancienne université d'Europe centrale mais aussi la plus ancienne université allemande[32]. Forte de 17 facultés, elle est fréquentée en 2016 par un peu moins de 50 000 étudiants dont 7 500 doctorants[33].

L'université technique (České Vysoké Učení Technické v Praze) a été fondée en 1707 par l'empereur Joseph Ier à la demande de Christian Josef Willenberg aux fins d'enseigner les « arts de l'ingénierie » à Prague, ce qui en fait l'une des plus anciennes universités techniques d'Europe. Elle est divisée en 8 facultés dont la faculté de physique nucléaire, la faculté d'électrotechnique ou encore la faculté de génie biomédical. En 2018, elle accueille environ 18 000 étudiants[34],[35].

L'école supérieure d'économie (Vysoká škola ekonomická v Praze), fondée en 1953, est divisée en 6 facultés dont la faculté de relations internationales ou la faculté de management. Considérée par le Financial Times comme l'une des meilleures écoles de commerce de l'Europe post-communiste[36], elle compte environ 15 000 étudiants en 2018[37].

Parmi les autres établissements de renom figurent notamment l'Académie tchèque des arts musicaux (Akademie múzických umění), constituée entre autres de la Faculté de cinéma (FAMU) ; le conservatoire (Pražská konzervatoř), fondé en 1808 où a étudié Antonín Dvořák ; l'Académie des beaux-arts (Akademie výtvarných umění v Praze), fondée en 1799 dont František Kupka a été l'un des étudiants ; ou encore l'École des arts appliqués (Vysoká škola uměleckoprůmyslová v Praze)[31].

Prague compte en 2017 28 établissements de santé, dont 15 établissements spécialisés, sept institutions médicales de long terme et 370 pharmacies et dispensaires, ayant accueilli 327 136 patients. La ville compte en outre 10 270 médecins, toutes spécialités confondues (en équivalent temps plein), soit 8 médecins pour 1 000 habitants, chiffre bien supérieur à la moyenne nationale de 4,7 médecins pour 1 000 habitants[S 33],[S 34].

Prague abrite de nombreux médias tant de presse écrite, de radio, de télévision ou numérique. On peut ainsi citer les journaux Blesk, Haló Noviny, Hospodářské noviny, Lidové noviny, MF Dnes, ou encore Pražský deník publiés en tchèque ; plusieurs journaux en langue étrangère y sont également édités, principalement germanophones (Landesecho — mensuel publié par l'Assemblée nationale des Allemands en Bohême, Moravie et Silésie[38] — ; Prager Zeitung, hebdomadaire) ou anglophones (Prague Post, Prague Tribune (magazine)). Parmi les principaux sites d'informations en ligne se retrouvent Aktuálně Praha, České noviny Praha, ČT24 Praha, Idnes Praha ou encore le Prague Daily Monitor, en anglais[39].

La ville abrite également les studios de la télévision publique, Česká televize — qui propose six chaînes de télévision[40] —, de TV Barrandov[RP 39], de Prima TV[41] et de TV Nova, première chaîne en termes d'audience en 2018[RP 40].

La ville abrite les studios de Radio Free Europe dont les émissions, autrefois destinées aux pays du Bloc de l'Est, émettent en 25 langues dans vingt pays parmi lesquels l'Afghanistan, l'Iran ou encore la Russie[42].

Le sport à Prague est dominé, comme dans le reste du pays, par le football et le hockey sur glace. Y dominent notamment les deux clubs rivaux du Slavia Prague et du Sparta Prague, omnisports, mais principalement connus pour leurs sections dans ces deux sports, dont la rivalité culmine lors des matchs de derby. Historiquement, le Sparta est implanté dans les quartiers populaires de Bubeneč et Holešovice, tous deux situés au nord de la ville, dans le méandre de la Vltava — les principaux stades du club sont le Tipsport arena et le stade Letná. Le Slavia quant à lui, d'origine plus bourgeoise, joue ses matchs à l'O2 Arena et à l'Eden Aréna, dans les quartiers de Libeñ et de Vršovice[RP 41],[43]. Prague compte deux autres clubs de Première Ligue, le Dukla Prague et le Bohemians 1905, qui ont connu leurs heures de gloire dans les années 1960 à 1980[réf. nécessaire].

En sport féminin, l'USK Prague est un club de basket-ball reconnu, 13 fois champion national (en 2019) et vainqueur de l'Euroligue féminine de basket-ball 2014-2015[RP 42].

Parmi les infrastructures sportives, il convient notamment d'y ajouter quatre grandes patinoires, six espaces aquatiques et nautiques et enfin le stade de Strahov — théoriquement le deuxième plus grand complexe sportif du monde après l'Indianapolis Motor Speedway, pouvant accueillir près de 240 000 spectateurs[44],[45] — ; il est aujourd'hui limité à l'entraînement du Sparta et aux concerts internationaux[43]. Prague abrite également le principal hippodrome du pays, l'hippodrome de Velka Chuchle[réf. nécessaire].

La criminalité est en forte baisse à Prague : le nombre d'infractions pénales (crimes et délits en droit français) a chuté de 47 % de 2005 à 2017. Parmi celles-ci, on recense 82,5 % d'infractions de droit commun, 12,6 % d'infractions économiques, 0,5 % de vols à main armée, 2,5 % de cambriolage et moins de 0,2 % de viols et de meurtres (respectivement 94 et 22 en 2017). Le nombre d'infractions a baissé de 30 à 75 % pour l'ensemble de ces catégories, à l'exception du nombre de viols, constant sur la période[S 35].

La ville de Prague est un « traditionnel bastion de la droite »[RP 43]. C'est ainsi que lors des deux dernières élections présidentielles, le président élu Miloš Zeman — eurosceptique « décomplexé » issu de la gauche et notamment du Parti social-démocrate[46] — n'a jamais figuré en tête des scrutins, à l'inverse de ses adversaires, le conservateur Karel Schwarzenberg en 2013 ou le candidat europhile soutenu par le parti chrétien-démocrate Jiří Drahoš en 2018[47]. De même, les résultats lors des élections locales (municipales et législatives), les partis en tête sont depuis le mitan des années 2000 des partis comme ANO de centre droit et d'orientation libérale-conservatrice ; TOP 09 de centre droit, conservateur, libéral et pro-européen ; ou encore l'ODS, le Parti démocratique civique, conservateur libéral et eurosceptique. L'élection municipale de 2018, bien qu'elle ait vu la victoire du parti ODS, a vu l'élection au poste de maire de Zdeněk Hřib, du Parti pirate, avec le soutien de plusieurs partis de droite[RP 44],[RP 45].

L'administration municipale se compose de deux organes, l'Assemblée et le Conseil municipal.

L'Assemblée (Zastupitelstvo hlavního města Prahy), comprend de 55 à 70 membres — 65 pour la législature 2018-2022[M 1] — élus par les citoyens de la ville au scrutin proportionnel. Les partis représentés pour cette législature sont les suivants : le Parti pirate, Praha Sobě, TOP 09, STAN, l'Union chrétienne démocrate, l'ODS et ANO. Elle se réunit sous la conduite du maire au minimum une fois par trimestre, dès que nécessaire. Elle fonctionne également sous forme de commissions dont la Commission des finances, la Commission de contrôle, la Commission de l'Éducation et la Commission des minorités nationales si au dernier recensement, 5 % au moins des habitants ne sont pas de nationalité tchèque[M 2]. Ces compétences concernent l'aménagement du territoire, le budget, la citoyenneté honoraire, les transports en commun, la collecte des déchets, la police municipale, la vie culturelle, la gestion des bâtiments historiques… le tout en vertu de l'article 59 de la loi sur la ville-capitale de Prague[M 1],[M 3].

Le Conseil municipal (Rada hlavního města Prahy) comprend onze membres élus parmi les membres de l'Assemblée, avec à sa tête le maire (primátor). Les réunions du conseil sont hebdomadaires et, à la différence de celles de l'Assemblée, ne sont pas publiques. Il s'agit de l'organe exécutif de la ville, responsable devant l'Assemblée dont il émane. Il assure la gestion de la ville, prépare des propositions pour l'Assemblée et s'assure que les résolutions adoptées par cette dernière sont exécutées[M 4].

Enfin, le maire, élu par l'Assemblée, est responsable devant elle. Il nomme, entre autres, le directeur général de l'hôtel de ville, représente Prague à l'extérieur et assume enfin, sauf exceptions, les fonctions de Gouverneur régional[M 2]. En effet, Prague ne fait pas partie de la région de Bohême centrale (Středočeský kraj) — dont elle accueille pourtant le siège administratif — qui l'entoure pourtant en totalité[48].

Depuis 1990, la municipalité de Prague (hlavní město Praha) est divisée en arrondissements municipaux et administratifs. Les districts municipaux (městská část), au nombre de 57[C 2], sont administrés par un conseil municipal et un maire et ont pour principales compétences la gestion de l'environnement et des parcs publics, les équipements scolaires, l'entretien des infrastructures routières, les services de lutte contre l'incendie, ainsi que certains programmes culturels, sportifs, sanitaires et sociaux auxquelles se rajoute l'administration de certains biens publics, notamment les logements sociaux. À l'inverse, certaines compétences proches demeurent des prérogatives de la municipalité centrale de Prague (éclairage public, transports en commun, collecte des déchets, bâtiments historiques, etc.). Ces compétences procèdent d'un processus de décentralisation, d'une autonomie laissée à la ville et aux districts[M 3].

Les 22 arrondissements administratifs (správní obvod) de Prague ne relèvent quant à eux pas de l'administration municipale mais de celle de l'État. Le découpage des arrondissements administratifs rejoint celui des districts municipaux, agrégeant de un à cinq districts. Au sein de chaque arrondissement administratif, un seul district municipal est désigné pour fournir l'ensemble des services gouvernementaux à tous les districts composant l'arrondissement dont il partage le nom : ainsi, le district de Prague 19, anciennement Praha - Kbely, est seul compétent pour délivrer ces services publics à ses habitants et à ceux des districts voisins de Satalice et Vinoř, tous trois formant un seul et même arrondissement, également dénommé Prague 19. Ces services comprennent par exemple la délivrance de permis de construire, la tenue de l'état-civil et la délivrance des titres d'identité, l'immatriculation des véhicules, etc. Le lien entre district municipal et arrondissement administratif est donc ténu et leur fonctionnement est étroitement imbriqué. Ces compétences procèdent de la délégation mise en place par l'État dans un système déconcentré[M 3],[C 3].

Il faut noter qu'avant 1960, la ville connaissait un découpage administratif encore différent (16 arrondissements administratifs de 1949 à 1960 puis seulement 10[C 4]) et que cette organisation territoriale continue de marquer les lieux : en effet, les panneaux de rue ont conservé la mention de cet ancien découpage, dont l'utilisation se perpétue dans le libellé postal : ainsi, une adresse dans le quartier de Kbely s'écrira toujours Praha 9 - Kbely, malgré la nouvelle numérotation du district (et de l'arrondissement) Praha 19[M 3].

Enfin, la ville est également divisée en 112 sections cadastrales (katastrální území)[C 5]. Celles-ci font référence aux noms des quartiers, parfois des anciens villages, qu'elles recouvrent ; ce sont les noms quotidiennement utilisés par la population. De fait, les Pragois utilisent davantage ces appellations cadastrales au quotidien que les appellations officielles des districts municipaux ou des arrondissements administratifs. Cependant, certains quartiers ne forment pas de sections cadastrales autonomes, parmi lesquels les quartiers de Barrandov, Spořilov, Pankrác, Letná, Bubny, Strahov, etc.
À Prague, comme dans les autres villes tchèques, un double système est utilisé pour la numérotation des voies. Chaque bâtiment possède un numéro descriptif (číslo popisné) en rouge et un numéro d'orientation (číslo orientační) en bleu. Le numéro rouge, qui correspond à une parcelle du cadastre, est unique pour chaque bâtiment d'une section cadastrale et peut ne pas suivre les numéros des bâtiments proches. Le numéro bleu est un simple numéro séquentiel, similaire à ceux utilisés dans d'autres villes européennes — néanmoins, il peut facilement être modifié si un bâtiment est détruit ou bâti dans la rue. Chaque numéro peut être utilisé seul dans une adresse, mais il est possible d'indiquer les deux à la fois pour éviter toute méprise, en commençant par le numéro rouge. Cette redondance s'explique par le caractère non systématique du nom des rues : dans les villages, elles ne sont généralement pas nommées et le numéro descriptif ou cadastral est alors indispensable au facteur ou au visiteur ; dans les villes, au contraire, il est de peu d'utilité mais obligatoire[RP 46].

Du temps du régime communiste, un certain nombre de partenariats existaient, soit dans le cadre de la politique de coopération au sein du camp socialiste soit dans le cadre de l'assistance internationale des pays socialistes aux pays en développement (avec les villes d'Aden ou de Damas par exemple). Après 1989, ces contrats n'ont pas été renouvelés ou sont devenus caducs du fait des changements géopolitiques. La ville de Prague a en revanche mis en place différents systèmes d'échange, dans le cadre de coopération à long terme, et ce dès 1990 avec les villes allemandes de Hambourg, Francfort-sur-le-Main et Nuremberg ainsi qu'avec Chicago. La ville privilégie depuis la coopération sur des sujets spécifiques. La signature d'accords de jumelage avec les villes de Canton, de Taipei ou de Séoul au cours des années 2000, en dépit de la politique pragoise de coopération informelle, s'explique par le formalisme dans la coopération culturellement attendu dans ces pays d'Asie de l'Est[M 5].

En 2016, Prague est jumelée avec quinze villes que sont Hambourg, Francfort-sur-le-Main, Nuremberg et Chicago (depuis 1990), Saint-Pétersbourg et Phoenix (1991), Moscou (1995), Berlin et Kyoto (1996), Paris (1997), Taipei (2001), Bruxelles (2003), Séoul (2005), Miami (2010) et Canton (2014). La ville a également mis en place des partenariats, en l'absence de tout contrat de jumelage, avec les villes de Vienne, Bratislava, Jérusalem (1994), Riga (1999), Budapest (2010) et Tbilissi (2012). Les relations avec Vienne et Bratislava reposent sur des liens étroits et anciens[M 5].

Certains districts de Prague ont par ailleurs directement mis en place des coopérations avec des arrondissements de la capitale slovaque, comme Prague 1 avec la Vieille ville (en 2004), Prague 2 avec Rača (2002) ainsi que Prague 7 avec la Nouvelle ville[M 5].

Rainer Maria Rilke décrit sa ville natale comme un « poème épique d'architecture ». Elle présente un patrimoine architectural exceptionnel[GV 17].

La commune compte plusieurs témoignages remarquables de l'architecture médiévale. Les vestiges romans sont rares : si au XIIe siècle, chaque quartier possédait son église et ses belles demeures en pierre calcaire, de cette époque ne subsistent que les caves voûtées des constructions plus tardives — le niveau du sol ayant été rehaussé au XIIIe siècle contre les inondations. Néanmoins, le palais de la Vieille Ville, aussi appelé Maison des seigneurs de Kunštát et Poděbrady en est l'un des plus beaux témoignages, aux côtés de la basilique Saint-Georges, chef-d'œuvre de l'art roman édifié vers 920 et reconstruit au XIIe siècle[GV 17]. Rajoutons également les trois rotondes Sainte-Croix, Saint-Martin et Saint-Longin[RP 47].

Le couvent Sainte-Agnès est l'un des plus anciens témoins de l'architecture gothique, rapportée probablement de Bourgogne vers 1230, peu de temps avant l'édification de la Synagogue vieille-nouvelle. Sous le règne de l'empereur Charles et son fils Venceslas IV, la ville s'épanouit. La première pierre de la cathédrale Saint-Guy est posée sur la colline du Hradschin, le pont Charles franchit la Vltava sur plus de 500 mètres, l'ancienne forteresse romane est remplacée par un vaste ensemble royal gothique, le tout dans le cadre d'un projet urbanistique concerté, sans doute l'un des plus ambitieux et importants de l'Europe médiévale[GV 18]. Quant à la construction de l'église de Notre-Dame du Týn, dont la silhouette surplombe la place de la vieille ville, elle débute vers 1360[réf. nécessaire].

« Pont de pierre » jusqu'en 1870, le pont Charles est l'emblème de la ville et en est l'ouvrage gothique le plus célèbre. Endommagé à de multiples reprises — notamment en 1890 lorsque trois arches s'effondrent —, il est cerné par trois tours. La première d'entre elles, dite de la Vieille-Ville, achevée vers 1380, a connu de multiples usages tant symboliques que défensifs ; les autres, sises à Malá Strana, datent de 1130 pour la plus ancienne et de 1464 pour la plus récente, dite tour haute[GV 19]. Le pont Charles abrite une véritable statuaire : trente statues et groupes de sculptures, en majeure partie baroques, ornent chaque pile. La plupart sont donc postérieures à la construction du pont d'environ trois siècles, entre les XVIIe et XVIIIe siècles. Elles sont le fruit de commandes d'institutions, d'ordres religieux voire de particuliers. La plus célèbre d'entre elles représente Saint Jean Népomucène, martyr jeté du pont en 1393[RP 48].

La salle Vladislas du château de Prague, œuvre de l'architecte Benedikt Rejt, représente le passage de témoin entre architecture gothique et de la Renaissance, avec ses voûtes, entrelacs et contreforts gothiques auxquels s'associent de larges fenêtres typiques de la Renaissance. Ce style s'autonomise avec la construction du belvédère de la reine Anne, débutée en 1535 : harmonieux édifice ceint d'arcades, dans un ensemble typique de l'architecture de l'Italie du nord. Sous le règne de l'empereur Rodolphe II, qui installe sa cour à Prague en 1583 devant l'avancée ottomane, la ville devient un centre artistique majeur. Davantage visible dans la peinture et la sculpture, cette influence de la Renaissance se ressent néanmoins dans l'architecture, notamment par le biais de l'aristocratie qui adopte ce nouveau style pour la construction ou la rénovation de ses palais : ainsi, les façades gothiques de Malá Strana s'ornent d'ornements Renaissance avant que n'émerge un style typiquement bohémien à base de hauts pignons, sgraffites et volutes dont l'exemple idéal est le palais Schwarzenberg, dont la construction s'échelonne de 1545 à 1573[GV 20]. Il est remarquable, outre par ses proportions et son intégration à la place du Hradčany, par ses pignons à redents, sa corniche à l'italienne ornée de lunettes ou encore sa décoration de sgraffites noirs et blancs imitant les bossages en pointe de diamants[GV 21].

Pourtant profondément marquée par l'architecture baroque, Prague ne voit que tardivement ce mouvement artistique s'imposer. La cour impériale y résiste et le contexte politique freine un tel épanouissement artistique : la bataille de la Montagne-Blanche — et plus généralement la guerre de Trente Ans —, s'inscrivent dans une période de recatholicisation forcée et violente auquel le baroque est fortement associé et donc rejeté. Progressivement, il s'impose néanmoins et se fond dans les traditions architecturales locales. Les palais, couvents et églises sont remaniés avec audace ; des artistes viennent de toute l'Europe s'associer à ce mouvement. Vers 1700, le baroque bohémien atteint son apogée. Ses témoignages sont, chronologiquement, l'église Saint-Sauveur du Clementinum ; la porte Matthias du château (1614) ; le palais Wallenstein mêlant Renaissance et baroque et sa sala terrena ; le palais Černín ; ou encore le château de Troja dont l'inspiration devient davantage française qu'italienne, contrairement aux réalisations précédentes. Le baroque est triomphant à la fin du XVIIe siècle avec l'édification de l'église Saint-Nicolas de Malá Strana, une des plus grandes églises baroques d'Europe centrale possédant un dôme de 74 m de hauteur[GV 13].

Chef-d'œuvre du baroque tardif, l'église Saint-Nicolas de Malá Strana s'identifie dans la ville par son clocher et son dôme d'égales hauteurs mais offrant une perspective asymétrique, contrastée ; l'intérieur de l'édifice est spectaculaire, théâtral — tel que les Jésuites concevaient la stimulation de la foi —, jusqu'à en devenir oppressant : l'église regorge de fresques, statues, moulures, dorures, peintures dont une peinture de plafond de 1 500 m2, l'Apothéose de Saint-Nicolas par Johann Lukas Kracker (cs), l'une des plus importantes du monde[GV 22].

Les jardins sous le Château, complexe de cinq jardins baroques en terrasse, s'étagent jusqu'au sommet de la colline du Hradčany : les jardins Ledebour, grand et petit jardins Palffy, Kolowrat et Fürstenberg. Anciennement destinée à la culture de la vigne et aux vergers, cette trentaine de terrasses est progressivement aménagée dans l'ombre des palais qui s'y édifient à partir de la fin du XVIIe siècle. Ils offrent des points de vue sur la ville, au milieu de parterres et d'entrelacs de plantes, fontaines, statues… communicant par leurs 22 volées d'escaliers[RP 49],[RP 50].

Le XIXe siècle est marqué par la Renaissance nationale tchèque qui accompagne la construction de majestueux édifices dans des styles historiques. Si les styles néoclassique (Théâtre des États, 1783) ou Empire (Théâtre Dům U Hybernů, 1811) ont laissé leur empreinte, c'est surtout l'architecture néo-Renaissance qui est plébiscitée par les tenants du sursaut national à partir de 1860. Le Théâtre national, dont la première pierre est posée en 1868, est inauguré le 11 juin 1881 avec l'opéra Libuše de Bedřich Smetana ; incendié peu après, il est reconstruit en temps record et rouvert en 1883[GV 23] ; dessiné par Josef Zítek, il est décoré par une cohorte d'artistes tchèques, dite la « Génération du Théâtre national », parmi lesquels Josef Václav Myslbek, Mikoláš Aleš, Václav Brožík, Vojtěch Hynais ou František Ženíšek. Josef Schultz, qui a reconstruit le théâtre, est le concepteur du Musée national : achevé en 1890, il est également richement décoré d'allégories et de symboles nationaux. D'autres constructions moins monumentales suivent, comme le Musée des arts décoratifs (1900), également œuvre de Schultz. L'architecture privée n'est pas en reste : siège de la banque Živnostenská ou maison Wiehl sur la place Venceslas. Quant au style néogothique, il est également à l'honneur par l'intermédiaire de l'architecte Josef Mocker auquel on doit, outre l'achèvement de la cathédrale Saint-Guy, la reconstruction de la tour Poudrière[GV 24]. L'architecture néoromane est également présente avec par exemple l'église Saints-Cyrille-et-Méthode construite au milieu du XIXe siècle[M 6].

À compter des années 1890 se développe, en contrepoint des styles historiques alors prépondérants, le mouvement Art nouveau, appelé Sécession à Prague et dans l'Empire austro-hongrois d'une manière générale. Ses lignes fluides, ses formes ondulantes, ses motifs organiques favorisent une riche ornementation, comme en témoignent de nombreux immeubles et leurs mosaïques, stucs, ferronneries... Citons le grand hôtel Evropa, la gare centrale, le casino U Nováků, la villa Bílek et surtout la Maison municipale achevée tardivement, en 1912, pour la construction de laquelle a travaillé Mucha (à qui l'on doit également des vitraux de la cathédrale). Enfin, le monument à Jan Hus sur la place de la Vieille-ville est également un exemple de style Sécession pragois, réalisé par Ladislav Šaloun[GV 25].

À compter de 1910, l'Art nouveau perd en exubérance comme le montrent en 1913 le Mozarteum de Jan Kotěra ou le palais Koruna[réf. nécessaire]. À la même période se développe le cubisme, dans une version typiquement tchèque dont la première réalisation est la Maison à la Vierge noire achevée en 1912 par Josef Gočár et qui abrite aujourd'hui le musée du cubisme. D'autres exemples que l'on doit à l'architecte Josef Chochol se trouvent à Vyšehrad, dans le triangle formé par le quai Rašín, la rue Libušina et la rue Neklanova, au pied de la colline de Vyšehrad. Bien que difficile, l'application à l'architecture des préceptes du cubisme se fait par exemple en recourant à des bossages en forme de diamants (Maison Diamant, 1913)[GV 25]. De même, les années 1920 voient l'émergence d'un mouvement architectural typiquement tchèque, le rondocubisme, dont les exemples les plus fameux sont le palais Adria (1925), le palais de la Radio[réf. nécessaire] ainsi que la Banque des Légions tchécoslovaques (1932). Ce mouvement s'emploie à intégrer des valeurs et symboles typiquement slaves, à commencer par les couleurs rouge et blanc et en ayant recours à des formes cylindriques supposées rappeler des rondins de bois, eux-mêmes faisant référence à l'architecture slave en bois[GV 14].

Le rondocubisme est cependant vite abandonné, critiqué pour son approche nationaliste et son apparence trop décorative et superficielle. Très vite, les matériaux modernes (verre, acier, béton) sont plébiscités et c'est le fonctionnalisme qui se fait une place de choix dans la capitale. La situation politique et économique de la Tchécoslovaquie de l'époque en favorise le développement. Inauguré en 1928, le palais des foires et expositions (Veletržní palác) demeure encore aujourd'hui l'un des plus beaux exemples de ce style des débuts de l'architecture moderniste et qui aurait vivement impressionné Le Corbusier pour la pureté de ses lignes et de ses volumes. Suivent rapidement le magasin Bat'a de la place Venceslas (1929), le palais ARA[réf. nécessaire], le palais Akropolis[réf. nécessaire], l'institut des retraites de la place Churchill, le lotissement du quartier de Baba — ensemble unique d'une trentaine de villas fonctionnalistes, construites entre 1928 et 1940 —, les terrasses de Barrandov ou la villa Müller. Celle-ci, construite par le morave Adolf Loos — célèbre théoricien, pourfendeur de toute ornementation artificielle et précurseur de l'architecture moderne — où il met en pratique le concept de raumplan où l'espace n'est pas simplement divisé en pièces sur différents étages mais en cubes, chaque espace se divisant en plusieurs niveaux. Ce mouvement fonctionnaliste est en lien étroit avec le groupement artistique d'avant-garde du Devětsil[GV 14].

L'architecture religieuse ne reste pas à l'écart de ce mouvement moderne. Ainsi, l'Église du Sacré-Cœur de Jésus à Vinohrady, construite de 1928 à 1932 par le Slovène Jože Plečnik. Bien qu'inspiré des plans des premières basiliques chrétiennes, c'est un édifice moderne de par son apparence de bâtiment-hall et son style intérieur, ainsi que par son horloge de verre de 7,6 m de diamètre[M 7]. De même, l'Église Saint-Venceslas de Vršovice est l'une des plus célèbres réalisations fonctionnalistes du pays. D'inspiration constructiviste, elle est l'œuvre de Josef Gočár. Inaugurée en 1930, cette église de béton armé use remarquablement de la déclivité des lieux avec son toit en escalier ; quant à son clocher de 80 m de hauteur, il semble être le phare de Prague[M 8]. Notons que l'Église Hussite de Vinohrady, voisine de la précédente, est également un classique de l'architecture fonctionnaliste tchécoslovaque. Conçue par Pavel Janák, elle se compose d'un hall de cérémonie, d'un immeuble d'appartements et d'un campanile de béton[49]. Enfin, le Cloître d’Emmaüs, monastère des Frères slaves, est dans une moindre mesure un témoignage du modernisme appliqué à l'architecture religieuse. Fondé en 1347, le monastère est partiellement détruit par un bombardement le 14 février 1945. Le toit et les clochers de l'édifice sont reconstruits au cours des années 1960 par l'architecte František Maria Černý : le choix est fait de ne pas reconstruire mais de créer une nouvelle toiture asymétrique de béton blanc. Celle-ci possède des flèches de quatre mètres, dorées, culminant toutes deux à 52 m[M 9].

Après la Seconde Guerre mondiale puis la mainmise communiste sur le pays, le réalisme socialiste en architecture connait une très courte gloire au cours des années 1950 dont le seul vestige est l'Hôtel International (1954), gratte-ciel stalinien typique. Le glas de l'architecture fonctionnaliste sonne avec le développement des grands ensembles périphériques, faits de panneaux préfabriqués. Depuis la chute du régime communiste, peu d'édifices modernes font preuve d'une audace remarquable. Citons tout de même le célèbre immeuble de bureaux dit de la Maison dansante, de Frank Gehry[GV 26].

Un dicton tchèque affirme : « co Čech, to muzikant » (« En chaque Tchèque, un musicien »). Cette grande proximité avec le quatrième art résulte d'une longue histoire, commencée au Moyen Âge : les chants glorifient l'identité tchèque et les Hussites encouragent le chant des fidèles, en langue vernaculaire et non en latin ; cette atmosphère favorise l'émergence de nombreuses sociétés musicales. Au XVIe siècle, l'Église comme l'aristocratie stimulent l'éducation musicale et soutiennent même des paysans ; des orchestres privés (kapela) sont créés. On dit alors que « tous les Tchèques naissant avec un violon sous l'oreiller ». Au XIXe siècle, des sociétés sont créées pour soutenir les musiciens âgés ou les orphelins de père musicien et en 1811 est créé le premier conservatoire d'Europe. Des concerts publics (accueillant également des compositeurs étrangers comme Liszt ou Berlioz). La musique accompagne plus généralement la Renaissance nationale tchèque : les sociétés musicales se divisent entre Tchèques et Allemands ; la société Hlalol, dirigée par Bedřich Smetana, adopte pour devise « par le chant toucher au cœur ; par le cœur, la Nation » ; le Théâtre national est créé pour réunir les compositeurs et les musiciens tchèques[GV 27].

« Prague, conservatoire de l'Europe » dit Charles Burnley en 1772. La musique joue un rôle de premier plan dans la vie culturelle de la capitale. Les salles de concert ou d'opéra sont nombreuses et illustrent l'antique concurrence que se faisaient les Tchèques et les Allemands pour la suprématie culturelle (et politique) de la ville. Le Théâtre national tchèque ouvre ses portes pour la première fois le 11 juin 1881 avec l'opéra Libuše de Bedřich Smetana ; incendié peu après son inauguration, il est reconstruit en un temps record et rouvert en 1883[GV 23]. L’Opéra d'État, autrefois connu sous le nom de Neuer Deutscher Theater est achevé pour damer le pion aux ambitions tchèques. Partagé entre les troupes tchèques et allemandes, le Théâtre des États reste surtout célèbre pour avoir été le lieu de la première du Don Giovanni de Wolfgang Amadeus Mozart le 29 octobre 1787[GV 28]. L'édification du Rudolfinum, aujourd'hui siège de l'Orchestre philharmonique tchèque, date de la même époque. Achevée en 1884, cette salle de concert est dédiée au prince héritier de l'Empire, Rodolphe d'Autriche. Antonín Dvořák y présente la Symphonie du Nouveau Monde en 1896[GV 29]. L’Orchestre symphonique de Prague préfère, pour sa part, jouer dans la salle Smetana de la Maison municipale construite dans le style de la sécession viennoise[GV 30].

Quelques musées tentent d'expliquer au touriste de passage cette relation d'amour entre les Pragois et la musique : la villa Bertramka rappelle le passage de Mozart chez ses amis pragois et musiciens, Josefa Dušková et son époux František Dušek[GV 31] ; le musée Antonín Dvořák sis dans la villa Amerika de Kilian Ignace Dientzenhofer[GV 32] ; le musée Bedřich Smetana retrace les pas de cet autre géant de la musique tchèque ; le musée tchèque de la musique.

Prague étant un carrefour culturel important, un point de rencontre entre les cultures germaniques, slaves et juives, on y mange une cuisine d'Europe centrale riche et variée — en cela, la ville-capitale ne se distingue guère du reste du pays[50]. Les auberges traditionnelles (hospoda) dégagent une « atmosphère semblable aux tavernes bavaroises avec ses massives pièces de viandes rôties, arrosées de bières amères et légères ». Parmi les spécialités culinaires tchèques que l'on peut y déguster, citons le smažený sýr (fromage pané frit généralement servi avec des frites), le svíčková na smetaně (bœuf mijoté aux légumes, à la crème et aux airelles)[RP 51] ou encore le gulaš, un ragoût de bœuf cousin du pörkölt hongrois (différent du goulash hongrois traditionnel qui est une soupe). En accompagnement, les incontournables knedlík (knödel), sorte de pains cuits à la vapeur servis en tranche en accompagnement des plats en sauce[51].

Au rayon des spécialités sucrés figure le trdelník, gâteau à la broche cuit au-dessus des braises dans de petits stands de la vieille-ville, fort prisé des touristes. Son origine à Prague est en réalité assez récente : en effet, il aurait essaimé dans les rues de la ville avec le développement du tourisme au début du XXIe siècle. Son origine remonte au kürtőskalács hongrois, originaire de Transylvanie d'où il aurait été ramené à Skalica, ville slovaque à la frontière avec la Moravie, au cours du XVIIe siècle. Parfumé à la cannelle, au chocolat ou encore au miel, il est devenu en quelques années un incontournable[RP 52]. Citons également le strudel aux pommes (štrůdl)[52], les crêpes (palačinky) ou le medovnik, gâteau au miel, au biscuit, à la noisette et à la crème[53].

Parmi les boissons, la bière est la plus consommée. Les plus fréquentes sont la Pilsner Urquell, la Gambrinus (produites à Plzeň), la Kozel (Velkopopovický Kozel, soit le « bouc de Velké Popovice »), la Budweiser Budvar (produite à České Budějovice) et enfin la Staropramen, bière historiquement brassée à Smichov[54].

Prague accueille chaque année plusieurs festivals, célébrations et compagnies culturelles, dans des domaines aussi variés que la musique, le théâtre, le cinéma, la danse ou le design.

Prague héberge une foule de théâtres dont le Théâtre national (Národní divadlo), symbole de la Renaissance nationale tchèque. Il se compose de trois ensembles : opéra, ballet et théâtre dont les représentations sont réparties entre le bâtiment historique, le théâtre des États (Stavovské divadlo) et le Théâtre Kolowrat. Le théâtre des États est le plus ancien de la ville, célèbre pour avoir vu la première représentation du Don Giovanni de Mozart le 29 octobre 1787 ; il accueille opéras, ballets et productions dramatiques. La ville accueille également le théâtre de Vinohrady, le Théâtre Švandovo (proposant un sous-titrage en anglais des pièces jouées), le Théâtre National de Marionnettes ou la Nouvelle scène, partie intégrante du Théâtre national accueillant notamment la Laterna magika, célèbre troupe musicale[55].

Prague est également célèbre pour ses représentations de Théâtre Noir, spectacle mêlant mime, danse, musique ; vêtus de noir, les artistes se déplacent sur une scène noire, rendant invisible tout ou partie de leur corps ou de certains objets. Ce type de théâtre laisse une part importante aux jeux de lumière et aux illusions d'optique : accessoires lumineux et phosphorescents, personnages donnant l'impression de flotter, etc. D'origine chinoise, ce théâtre est devenu l'une des spécialités de la capitale tchèque avec de nombreux lieux de représentation : Ta Fantastika, Divadlo Image, Théâtre Blanik, Théâtre Metro, etc.[56].

Fin mai, le festival Fringe mêle musique, théâtre, danse et contes dans le quartier de Malá Strana[57].

Chaque 12 mai débute le Printemps de Prague (Pražské jaro), prestigieux festival de musique classique — orchestre et musique de chambre[58] —, en l'honneur de la disparition du compositeur Bedřich Smetana. Une procession s'élance de Vyšehrad vers la Maison municipale, où les festivités commencent par Má Vlast (Ma patrie). Il est suivi de l'Automne de Prague (Pražský podzim) accueillant notamment des orchestres allemands ou britannique au Rudolfinum[59].

Durant les mois d'août et septembre, l'Opéra national de Prague organise le festival de l'opéra italien. Celui-ci met en valeur les compositeurs lyriques italiens, au premier rang desquels Giuseppe Verdi[59].

En octobre ou novembre, le Festival international de jazz (Mezinárodní Jazzový Festival) accueille depuis 1964 au Reduta Jazz Club et au Lucerna Music Bar des musiciens internationaux aussi célèbres que Herbie Hancock, Acker Bilk, B.B. King, etc.[60].

La ville propose également un festival de world music (United Island of Prague), mêlant rock, pop, Indie pop, musique électronique, world, folk & jazz. Il se déroule sur les îles de Kampa, Střelecký et Slovanský et dans certains clubs de la ville[59].

Prague abrite depuis 1931 les studios de Barrandov, parmi les plus grands d'Europe. De nombreuses productions tchèques y ont été tournées, dont le célèbre Amadeus de Milos Forman en 1984. Depuis la fin des années 1990, Prague est devenue un lieu de tournage populaire pour les productions internationales et, en particulier, hollywoodiennes (Mission Impossible, Casino Royale...). Contrairement à d'autres villes européennes, en effet, Prague n'a pas subi de graves dommages pendant la Seconde Guerre mondiale, et a donc également été utilisée pour reproduire d'autres villes européennes dans les périodes d'avant-guerre, notamment Berlin, Vienne et Londres. Une combinaison d'architecture, de faibles coûts, d'allégements fiscaux et d'infrastructures cinématographiques préexistantes a rendu la ville attrayante pour les sociétés de production cinématographique[réf. nécessaire].

Febiofest est un festival de cinéma organisé depuis 1993, le deuxième plus important du pays après celui de Karlovy Vary. Il présente des films en compétition comme des rétrospectives et hommages aux grands noms du septième art. Le festival de stature internationale a accueilli au cours des dernières années Olivier Assayas, Catherine Deneuve, Arnaud Desplechin, Claude Lelouch, Nanni Moretti, Roman Polanski, Volker Schloendorff, Tsai Ming-Liang ou encore Peter Weir[61].

Le festival Tanec Praha (Danse Prague) de danse contemporaine et de théâtre de mouvement se tient chaque année depuis 1989 dans l'ensemble du pays et notamment en juin dans la capitale ; il présente tant des créations tous publics comme à destination des professionnels, des événements rassemblant les meilleurs danseurs mondiaux, des programmes pour les enfants, etc.[62].

À la même période, le festival Khamoro, le plus grand événement de culture rom au monde, célèbre chaque année la culture rom, avec musique, danse et art traditionnels[63].

Designblok, le festival international de design, est le plus grand événement centreuropéen de design. Se déroulant au mois d'octobre depuis 1999, il présente tant les dernières tendances qu'une approche historique, avec séminaires, conférences, installations artistiques, etc.[64].

Enfin, en mai se tient le festival tchèque de la bière (Český Pivní Festival), avec nourriture, boisson et musique à profusion[59].

Au-delà de ces manifestations culturelles classiques, un certain nombre d'événements réunissent les Pragois[59] :

On dénombre plusieurs centaines de musées à Prague[65]. Parmi les plus importants figure le musée national (Národní Muzeum). Il présente des collections concernant la préhistoire de Bohême, de Moravie et de Slovaquie, la minéralogie, la lithologie, la paléontologie, l'ostéologie, l'anthropologie, la zoologie, une collection de décorations et médailles[66]. Celui-ci est réparti dans la ville entre le bâtiment historique de la place Venceslas et son homologue de la rue de Vinohrady et neuf autres lieux, à savoir le musée tchèque de la musique, le musée Vojtěch Náprstek des cultures d'Asie, d'Afrique et d'Amérique, le musée ethnographique, le mémorial de Vítkov, le musée Dvořák, le musée Smetana, le Lapidarium, le mémorial à Palacký et Rieger et enfin celui à Jaroslav Ježek[67].

Les arts graphiques sont eux exposés par la Galerie nationale de Prague. Après le Louvre, il s'agit de la plus ancienne galerie d’art d’Europe qui rassemble des œuvres tchèques et internationales. Les salles d’exposition de la Galerie nationale sont situés dans divers bâtiments : le couvent Sainte-Agnès de Bohême, le Palais Kinský, le palais Salm, le palais Schwarzenberg, le palais Sternberg, le palais Wallenstein et le palais des foires et expositions[M 10]. Le couvent Sainte-Agnès (Anežský klášter) est consacré aux arts médiévaux de Bohême et d’Europe centrale, jusqu'au XVIe siècle ; le palais des foires et expositions (Veletržní Palác) à l’art moderne et contemporain ; le palais Sternberg (Šternberský palác) à l'art européen de l'Antiquité au baroque[68],[69].

Issu d'une collection privée et exposant les artistes contemporains, le musée Kampa permet de découvrir, entre autres, František Kupka, l'un des créateurs de l'abstraction au début du XXe siècle ou Otto Gutfreund, auteur de la première sculpture cubiste[70]. La Maison à la Vierge noire (Dům U černé matky Boží), appartenant au Musée des arts décoratifs présente les œuvres et objets du cubisme tchèque[71]. Proche de la Maison municipale, le musée Mucha propose quant à lui une collection d'œuvres et une histoire de la vie du peintre tchécoslovaque emblématique de l'Art nouveau Alfons Mucha[72].

Parmi les nombreux autres musées, citons le musée de la ville de Prague, le musée juif — comprenant la visite du cimetière juif et de quatre synagogues[73] ; Hitler voulant faire de Prague le « musée de la race disparue »[RP 53], le musée juif de Prague a hérité des collections amassées à l'époque[74] —, la villa Bertramka (maison de Mozart), le musée national des techniques, le musée des arts décoratifs, le musée du communisme ou encore le musée de l'armée[68].

Centre économique et culturel de la Bohême, Prague a attiré ou vu la naissance de nombreuses personnalités, parmi lesquelles :

Armoiries actuelles de Prague, approuvées par le conseil municipal le 21 février 1991[88]. 

Les armes comportent en outre deux ensembles de douze drapeaux, correspondant respectivement aux drapeaux des quartiers de Nové Město, Hradčany, Vyšehrad, Libeň, Bubeneč, Košíře, Smíchov, Vršovice, Žižkov, Uhříněves, Horní Počernice et Zbraslav (à droite) et de Staré Město, Malá Strana, Josefov, Holešovice-Bubny, Břevnov, Karlín, Nusle, Královské Vinohrady, Vysočany, Modřany, Radotín et Dubeč (à gauche)[89], soit les villes et communes dont la fusion alors récente (ces armoiries ayant été élaborées en 1926) a formé la Grande Prague. Les lions supportant l'écu rappellent que Prague est en étroite relation avec les pays tchèques et soulignent leur apport à celle-ci[90].

La devise actuelle, Praga Caput Rei publicae (soit Prague, capitale de la République) remplace la devise médiévale de Praga Caput Regni (Prague, capitale du Royaume) et la devise utilisée de 1927 à 1991 Praha matka měst (en latin Praga mater urbium, soit Prague, mère des villes)[88]. La devise Praha matka měst signifiait que la ville doit protéger l'indépendance de l'État tchécoslovaque et travailler à sa prospérité[90].



Pendant la période communiste, la République socialiste tchécoslovaque a modifié les armoiries. Elles étaient alors surmontées d'une étoile rouge. On note également qu'antérieurement à 1991, le lion porte un écu aux armes de la Slovaquie.



Armoiries secondaires de la ville, qui ne sont autres que l'écu des armoiries principales. Elles peuvent se blasonner ainsi : De gueule à la muraille d'or et aux créneaux d'argent, maçonnée de sable, ouverte de sable aux battants tannés, hersée d'or et au dextrochère paré d'argent, sommée de trois tours aussi d'or et maçonnées de sable, ajourées de sable, portant créneaux et toits d'or[89]. Ce bras armé représenterait la défense de la ville avant l'envahissement par les troupes suédoises lors de la guerre de Trente Ans[88].



Établi par décret le 28 avril 2004, le drapeau de Prague reprend les couleurs des armes de la ville, le jaune et le rouge, en deux bandes horizontales d'égale largeur[88].



Logotype de Prague, créé par Aleš Najbrt en 2002 pour le compte de la municipalité[89].

 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.




Titre: Tourisme à Malte
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_%C3%A0_Malte
Contenu:
Le tourisme est la principale source de revenus de Malte. Pour une population d'environ 400 000 Maltais, l'archipel a reçu 1,4 million de touristes en 2011.

Dès le Grand Tour, qui marque les débuts du voyage à l'étranger par des jeunes membres des classes aristocratiques de la société européenne à partir du XVIIe siècle et surtout au XVIIIe siècle, si l'Italie était la région de prédilection des destinations, beaucoup avaient l'audace de pousser leur curiosité jusqu'à Malte. Au XIXe siècle, c'est l'incorporation de l'archipel dans l'Empire britannique qui entraîne un fort mouvement d'officiers mais aussi de troupes, Malte est en effet la base arrière des opérations britanniques au Levant. C'est aussi le déplacement à Malte du port d'attache de la flotte de Méditerranée qui crée le mouvement et la fréquentation des îles maltaises et cela jusqu'à le Seconde Guerre mondiale. C'est pendant l'après-guerre que se met en place un véritable mouvement touristique des îles britanniques vers les îles maltaises. L'étude des caractéristiques des arrivants, de l'hébergement et des durées de séjour montre clairement qu'il s'agit généralement de visites familiales faites à des militaires en poste à Malte. Ce mouvement, qui ne représente au départ que quelques dizaines de milliers de voyageurs par an, est en progression constante des années 1950 jusqu'en 1964, date de l'indépendance de Malte. Même si les troupes britanniques ne quitteront Malte qu'avec la proclamation de la République en 1974, les autorités maltaises ont pour objectif de transformer l'économie militaire en une économie touristique. Dans les premières années de 1970, le mouvement de voyageurs atteint les 200 000. S'ouvre alors une période de forte croissance continue qui porte les arrivées de touristes à plus de 700 000 avant une chute brutale aux environs de 500 000 en 1984[1].

Depuis 1985, à l'exception d'une période allant de 1994 à 1996, le nombre de touristes choisissant Malte est en régulière augmentation jusqu'en 2002 : 828 311 en 1989, 1 133 814 en 2002, suivi d'une baisse jusqu'en 2004 : 1 126 000 en 2003, 1 000 000 en 2004 et de nouveau une régulière augmentation depuis, excepté 2009 : 1 168 000 en 2005[2], 1 124 000 en 2006, 1 244 000 en 2007, 1 291 000 en 2008, 1 183 000 en 2009 et 1 332 000 en 2010[3].

Si Malte a vécu de longues années grâce à l'activité économique des troupes d'occupation britanniques, elle a, au regard des chiffres, réussi la reconversion de son modèle économique grâce au tourisme international. Cela a nécessité de lourds investissements puisque, à l'origine, les besoins des voyageurs britanniques du XXe siècle étaient très éloignés des besoins des touristes du XXIe siècle. Si des hôtels bon marché, un climat agréable et une ambiance générale so british (langue, nourriture, etc.) étaient satisfaisants à l'époque, aujourd'hui les touristes sont plus exigeants, beaucoup de bed and breakfasts ou d'hôtels au confort limité, transformés en maisons de retraite après réhabilitation, ont été remplacés par des hôtels de luxe, les fish and chips par des restaurants internationaux ou gastronomiques ou encore les rocky beaches par des piscines.

En 2010, les recettes du tourisme (814 millions d'euros plus 142 millions de transport internationaux) représentent 26,2 % des exportations de services (29,6 % en 2006) et 15 % des exportations totales des biens et services[4].

En 2010, près de 4 500 entreprises travaillent pour le tourisme : 237 pour l'hébergement, 2 733 pour la restauration et 1 519 voyagistes ou agences de voyages[5]. Le secteur du tourisme emploie 12 481 personnes (8 620 hommes et 3 861 femmes), chiffre à peu près stable depuis 2007, ce qui représente 8,5 % de la population active[6] et environ 50 000 personnes soit 30 % avec les emplois indirects[7].

En 2010, la très grande majorité des touristes vient de l'Union européenne avec 415 000 visiteurs, soit 31,2 % des arrivées du Royaume-Uni contre 60 % en 1989 en toutes saisons. Viennent ensuite les Italiens, majoritairement de Sicile ou d'Italie du sud et généralement en été, avec 214 000 visiteurs; ils ont dépassé en 2009 les Allemands, préférant le printemps, avec 126 000 visiteurs. Les Français sont en quatrième position avec 86 000 visiteurs mais étalent plus leur venue d'avril à octobre. En cinquième position se trouvent les Espagnols avec 68 000 visiteurs[8],[3].

En 2011, l'archipel maltais a reçu 1 411 748 visiteurs, ce qui représente une augmentation de 5,6 % par rapport à 2010. Les touristes français représentent 7,3 % des visiteurs totaux avec 103 688 visiteurs français en progression de 19,8 % sur l'année précédente[9].

Hors Union européenne, les Libyens ont été longtemps les plus nombreux jusqu'à l'exigence d'un visa avec l'entrée de Malte dans l'Union européenne. Depuis, ce sont les Russes suivis des Américains. Il faut également noter la venue d'environ 10 000 Australiens et près de 7 000 Canadiens par an; ce sont principalement des émigrants maltais qui reviennent visiter leurs familles et renouer avec leurs racines[8].

Il faut aussi tenir compte des excursionnistes (touristes restant moins d'une journée) qui, en 2000, représentaient 170 000 croisiéristes[1], chiffre que les autorités du tourisme cherchent à développer. L'escale des navires de croisière a été modernisée: le Waterfront, directement sous les fortifications de La Valette, a désormais un accès direct à la ville par la Victoria Gate.

De leur côté, c'est presque 300 000 maltais qui ont voyagé à l'étranger en 2010 (229 000 en 2007)[10].

Avec 1,4 million de touristes pour une population d'environ 400 000 Maltais, avec un touriste pour un Maltais en juillet et août, 75 % sur la période d'avril à octobre[11], cela finit par poser des problèmes d'acceptabilité pour la population qui peut se sentir envahie et dépossédée de ses îles. Malte, le pays le plus densément peuplé avec 1 247 hab./km², possède aussi le plus fort taux de densité touristique avec 24 559 nuitées/km² derrière les capitales Bruxelles et Londres mais devant Vienne, Prague et Berlin (chiffres de 2008)[réf. nécessaire]. Les autorités étatiques se trouvent confrontées à des problèmes d'équipement (route, transport, essence, sécurité, etc.) qu'elles doivent surdimensionner par rapport aux besoins propres de la population locale.

Si le touriste rapporte, il coûte également cher en investissements gouvernementaux. Les hôtels se plaignent du coût des services publics, dont l'eau (toute l'eau potable est obtenue par désalinisation de l'eau de mer) et l'électricité (toute l'énergie est importée), qu'ils jugent élevés et imprévisibles, bloquant souvent les investissements pourtant nécessaires en rénovation[12].

De plus, pour le plus petit pays de l'Union européenne, la législation communautaire n'est pas toujours très adaptée (traitement des déchets ménagers, traitement des eaux usées, pollution, etc.)[13].

L'héliotropisme et le balnéotropisme ne sont pas des motivations suffisantes pour expliquer le succès du tourisme maltais. Il faut admettre que les instances touristiques maltaises ont su et réussi à mettre en valeur leurs atouts même s'ils n'ont rien d'exceptionnel en Méditerranée. « Les belles plages de sable le long de baies profondes et protégées » sont plus rares que sur les brochures. « Le véritable paradis pour les passionnés de la plongée sous-marine » possède une faune et une flore des plus banales en Méditerranée en dépit de côtes rocheuses aux eaux limpides décrites dans les guides de plongée. « Les plus belles voies d’escalade en falaise » sont relativement courtes et le calcaire souvent friable nécessite un maximum de précautions. Le manque de sites adaptés laisse la pratique du parapente confidentielle et l'urbanisation envahissante laisse peu de place au seul parcours de « golf de 18 trous qui est plus proche du practice que d'un parcours de classe internationale »[14].

Par contre, le tourisme culturel est de qualité exceptionnelle grâce aux chevaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem qui ont marqué l'architecture et la culture de Malte tout au long des XVI, XVII et XVIIIe siècles en laissant aux touristes « les plus beaux monuments historiques »[15].

Même si le jugement de F. Taglioni exposé précédemment est sévère, trop négatif et même injuste pour les sites préhistoriques qui ne sont pas aussi mal entretenus qu'il veut bien le décrire, il n'en reste pas moins que Malte est bien vendue aux touristes avec un budget à la taille des ambitions : 11 millions de dollars soit 9 dollars par touriste (chiffres de 2000)[16]. Le résultat, c'est que des touristes de plus de 50 nationalités différentes viennent à Malte par plus de 120 vols directs assurés par Air Malta au seul aéroport international de Malte[16].

« Ce qui surprend à Malte, c’est la façon dont les opérateurs touristiques concilient le rêve et l’authentique par des campagnes de communication [...]. Cette orchestration est tellement habile que les mythes deviennent des réalités et les réalités des mythes[17] », affirme Taglioni.

Régulièrement la Malta Tourism Authority réalise auprès des touristes des enquêtes qualitatives de satisfaction.

En 2009, sur les touristes interrogés, 27 % considèrent que Malte a dépassé leurs attentes et 64 % que Malte correspondait à ce qu'ils en attendaient au point que 72 % déclarent qu'ils reviendront à Malte avec plaisir et 90 % qu'ils recommanderont l'archipel comme destination à leurs amis. Les motivations ayant poussé les touristes à venir sont à 44 % l'accueil des Maltais, à 37 % son patrimoine et à 25 % seulement la mer et le soleil. Les sites historiques sont très bien appréciés à 35 % et bien appréciés à 48 %, avec une appréciation similaire pour les musées (37 %). Quant au secteur des divertissements, il a été considéré « très bon » par seulement 12 % des touristes interrogés et « bon » par 44 %[18].

Le secteur de la restauration est de son côté très bien noté par 20 % des touristes et bien noté à 53 %. Le secteur de l'hébergement est très contrasté : si 60 % des touristes sont satisfaits des hôtels 5 étoiles, 27 % seulement donnent une très bonne note au 4 étoiles et 19 % une note moyenne. De plus, il n'y a que 16 % des touristes pleinement satisfaits des 3 étoiles et 29 % qui le sont moyennement. Les 2 étoiles ont été quant à eux jugés « très bien » à 14 % et « moyens » 32 %. Le secteur hôtelier est donc largement perfectible. Les autres hébergements (self-catering) font mieux que les 4 étoiles avec 27 % de très bonnes appréciations et 41 % de bonnes[18].

En 2007, le site le plus visité est le temple de Ġgantija à Gozo avec 157 568 entrées, devant les appartements d’État au palais des grands maîtres à La Valette avec 155 355 entrées, le Musée national d'archéologie 134 743 visites suivis par les temples Ħaġar Qim et de Mnajdra[8].

Tous les sites archéologiques de Malte sont gérés par Heritage Malta, une agence gouvernementale. Beaucoup des sites archéologiques ne sont pas ouverts au public pour des raisons soit de préservation, soit de recherche ou encore pour des remises en état. Le 1er mai 2014, il y eut plus de 27 000 visiteurs pour la journée portes ouvertes dans trente sites et musées d'Heritage Malta. Le site archéologique le plus fréquenté est celui de Ġgantija à Gozo[19].

Sites classés au Patrimoine mondial de l'humanité (liste de l'UNESCO)

Autres sites archéologiques

Sites ouverts sur rendez-vous

Les principaux musées de Malte sont gérés par Heritage Malta, une agence gouvernementale. Le 1er mai 2014, il y eut plus de 27 000 visiteurs pour la journée portes ouvertes dans trente sites et musées d'Heritage Malta. Les trois musées les plus fréquentés sont :

Musées nationaux

Autres principaux musées

C'est une ville complète enceinte dans ses fortifications qui est classée au Patrimoine mondial de l'humanité (liste de l'UNESCO) : La Valette, ville construite de rien par la volonté de quelques hommes, ville musée, capitale de Malte, sera capitale européenne de la culture en 2018 :

Architecture civile et demeures historiques

Architecture militaire et fortifications

Beaucoup des sites d'architecture militaire sont gérés par la Fondazzjoni Wirt Artna sur lesquels elle organise des reconstitutions historiques. Nombre de forts sont fermés au public soit pour cause de rénovation, soit pour utilisation publique ou privée comme le fort Saint-Ange, mis à disposition de l'ordre souverain de Malte pour réhabilitation, le fort Chambray pour restauration dans le cadre d'un programme immobilier ou le fort Manoel restauré par l’État mais en attente de réouverture.

Fortifications des Hospitaliers

Architecture militaire britannique

Architecture et édifices religieux

Architecture populaire


Titre: Tourisme en Côte d'Ivoire
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_C%C3%B4te_d%27Ivoire
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant la Côte d'Ivoire et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion.

L'important développement économique de la Côte d'Ivoire, jusqu'au milieu des années 1980, en a fait une destination d'affaires plus que touristique. La forte communauté d'expatriés qui y vivait, en permanence, et la hausse générale du niveau de vie ont permis le développement d'infrastructures de grande qualité, orientées vers la clientèle haut de gamme et le tourisme d'affaires. Le secteur touristique a, cependant, lourdement souffert de la décennie de crise et de ses conséquences.

Le groupe Accor est présent depuis 1979, avec les hôtels Pullman, Novotel et Ibis à Abidjan (727 chambres et plus de 400 salariés au total)[1]. Le groupe représente 50 % de l'activité et des résultats d'Accor en Afrique[2]. Récemment, le groupe a obtenu la charge de l'emblématique hôtel Ivoire.

En avril 2007, Sidiki Konaté issu des anciennes Forces nouvelles, est nommé Ministre du tourisme et de l'artisanat dans le premier Gouvernement Soro. Pour la première fois, l'état vient de confier la mission de promouvoir l'image de la Côte d'Ivoire au tourisme. Une des priorités du mandat de Laurent Gbagbo et de Guillaume Soro était d'améliorer l'image de la Côte d'Ivoire, et de supprimer les idées reçues négatives créées par la crise politico-militaire[3]. La récente guerre civile de 2010-2011 a renforcé l'image considérablement négative d'un pays en désordre. Alassane Ouattara a fait, à son tour, de la réhabilitation de l'image de la Côte d'Ivoire auprès des touristes et des hommes d'affaires, une priorité. De nombreux chantiers hôteliers et d'infrastructures sont repris et d'autres achevés, sans pour autant parvenir à établir une bonne sécurité dans l'ensemble du pays (en 2012).

L'industrie touristique, en Côte d'Ivoire, peine à se faire une place. En effet, dans un système économique dualiste, et inégalement exploité, le secteur du tourisme a du mal à fleurir de nos jours, soit à cause de la perception du tourisme par la population, soit à cause du manque de moyens financiers permettant de développer ce secteur. Ainsi, l’État se trouve dans l'obligation de mettre en œuvre les politiques qu'il juge nécessaire pour une mise à contribution de ce secteur dans l'économie ivoirienne.

La Côte d'Ivoire compte 520 km de côtes bordant l'Océan Atlantique : plages de sable fin, cocotiers, criques, falaises, lagunes permettant la baignade, surf, pêche sportive, sports nautiques, voile. Les villes de Grand-Bassam, Assinie ou Sassandra sont les principales destinations touristiques balnéaires. En outre, les villes telles que San-Pédro, avec la somptueuse plage de Monogaga, et Grand-Béréby, qui doit sa popularité à la sublime baie nommée "La baie des sirènes", sont aussi des destinations touristiques prisées.

Le pays compte de nombreux parcs nationaux, et près de 300 réserves naturelles qui offrent une large variété de faune et de paysages, du Nord au Sud. Depuis 1996, le gouvernement ivoirien encadre un projet de protection des zones sauvages en Côte d'Ivoire. En plus de ceux-ci, il convient d'ajouter les sites et curiosités qu'offrent les villages ivoiriens. Cependant, leur caractère sacré rend, leur développement et leur mise à disposition du grand public, très délicat.

Un tourisme traditionnel qui peut facilement se compléter avec un tourisme culturel : la population ivoirienne est une mosaïque de plus de soixante ethnies, représentant autant de croyances, langues, traditions et artisanats. À Yamoussoukro, se trouve la basilique Notre-Dame-de-la-Paix, dont le dôme est plus grand que celui de la Basilique Saint Pierre de Rome. Le nord du pays, à majorité musulmane, compte aussi de nombreuses mosquées, séculaires de style soudanaise. Par exemple, la mosquée de Kaouara[4], la mosquée Tengrela[5], la mosquée de Kouto[6], la mosquée de M’Bengé[7], la mosquée de Nambira[8] et  les deux mosquées de Kong[9]. 

Des centres et complexes équipés  sont mis à disposition pour accueillir toute personne de passage, dans un cadre professionnel, pour des conférences, congrès ou séminaires. Les villes les plus concernées sont Abidjan et Yamoussoukro ; elles bénéficient, en effet, d'une forte activité économique.

Dans cette offre touristique, l'hôtel Ivoire se démarque par son offre haut de gamme, dont une salle prestigieuse de plus de 1 650 places, avec une technologie de pointe.

La Fondation Félix-Houphouët-Boigny, créée en 1973, porte le nom du premier président du pays, et a abrité des congrès internationaux, dans le cadre de la recherche pour la paix, sous le couvert de l'UNESCO. Elle se situe à Yamoussoukro, et dispose de nombreuses salles, avec une capacité totale de plus de 2 000 places[10],[11].


Titre: Tourisme esthétique
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_esth%C3%A9tique
Contenu:
Le tourisme esthétique constitue une branche du tourisme médical et se définit comme la démarche de voyager dans le seul but de bénéficier de soins esthétiques, regroupant les activités de médecine esthétique et de chirurgie esthétique (plastique). 

Bien qu’aucune statistique fiable n’existe sur le tourisme médical à proprement parler, il convient de croiser les statistiques officielles traitant du tourisme médical et de la chirurgie esthétique dans le monde.
Le tourisme médical représente aujourd’hui un marché de près de 100 milliards de dollars (soit 3 millions de patients) et celui des soins esthétiques dans le monde s’évalue à environ 5 milliards de dollars[1] et près de 14 millions d’actes de soins esthétiques[2].

Ce phénomène touristique est intimement lié à la croissance propre de la chirurgie esthétique. D’abord critiquée, elle est devenue aujourd’hui un bien de consommation à part entière, et tend à ne plus être perçue comme un acte médical, mais au contraire un acte esthétique.
Le tourisme esthétique s’est développé selon plusieurs tendances. Les motivations principales des patients étaient liées soit au savoir faire, soit au coût. Dans certains cas la démarche peut être liée à la réglementation. Certaines chirurgies ou techniques pouvant être interdites dans certains pays, le patient se déplace alors dans le but de contourner la loi. 

En Europe le phénomène a pris de l’ampleur au début des années 2000, par l’intermédiaire d’Internet. Grâce à ce vecteur d’information et l’ouverture des frontières, la démarche du patient s’est vue énormément simplifiée. L’essentiel du marché se tourne vers des patients en provenance d’Europe occidentale, vers les pays de l’Est (Hongrie, Bulgarie, République tchèque…) et du Sud (Tunisie[3], Maroc, Turquie…) 

Dans le monde, les destinations de tourisme esthétique sont, pour les plus connues, le Brésil, la Corée du Sud, l’Inde... Dans le cas Coréen, les patients qui s’y rendent le font pour les compétences et les innovations dont ce pays s’est montré capable lors des dernières années. De nombreuses techniques y ont vu le jour, notamment dans les chirurgies du visage.
Le Brésil, le 2e pays après les États-Unis en nombre de chirurgiens et aussi en nombre de chirurgies pratiquées. Plus globalement, l’Amérique du Sud est réputée pour le culte de la beauté, et la pratique banalisée de la chirurgie esthétique. La sur-représentation de ces pays dans les concours internationaux de beauté et les plastiques quasi parfaites de candidates qui ne cachent pas le fait d’avoir pratiquée la chirurgie esthétique.

Aucun cadre juridique n’a été mis en place malgré l’ampleur du phénomène. Aucun système d’accréditation, ou un manque d’uniformisation des procédures médicales. 
La réalisation d’actes de chirurgie esthétique nécessite un suivi post opératoire qui ne peut être réalisé à distance.
Une problématique existe sur les normes et le niveau de sécurité proposé par les fabricants de prothèses.[réf. souhaitée]


Titre: Tourisme de naissance
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_de_naissance
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le droit.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme de naissance consiste à se rendre dans un autre pays que celui dont on est citoyen pour y donner naissance.

La raison principale du tourisme de naissance est d’obtenir, pour l’enfant à naître, la citoyenneté d’un pays qui la concède automatiquement au titre du droit du sol (jus soli).Un tel enfant est parfois dit « bébé passeport »  ou « bébé d’ancrage » si sa citoyenneté est destinée à aider ses parents à obtenir à leur tour la résidence permanente dans le pays d’accueil[1].

Parmi les autres raisons du tourisme de naissance figurent l'accès à l’école publique, aux soins de santé, au parrainage futur des parents[2], voire le contournement de la politique chinoise jusqu'à 2015 de limitation à un enfant par couple[3],[4].

Les destinations courantes pour cette pratique incluent les États-Unis et le Canada, ou le département français de Mayotte pour les femmes en provenance des Comores[5]. Hong Kong est une autre cible du tourisme de naissance, où des citoyens de Chine continentale voyagent pour donner naissance à leurs enfants et obtenir le droit de résidence.

Dans le but de décourager le tourisme de naissance, l’Australie, l’Allemagne, l’Irlande, la Nouvelle-Zélande, l’Afrique du Sud et le Royaume-Uni ont modifié leurs lois sur la citoyenneté à différents moments, principalement en accordant la citoyenneté à la naissance uniquement si au moins un parent est citoyen du pays d’accueil, ou s’il y est résident permanent.[réf. nécessaire]


Titre: Médaille du tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9daille_du_tourisme
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant les récompenses et distinctions et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.



La médaille du tourisme, en France, a été créée par le décret no 89-693 de 1989. Elle est destinée à récompenser les personnes qui, par leur contribution bénévole ou leur valeur professionnelle, ainsi que par la durée et la qualité des services rendus, ont effectivement contribué au développement du tourisme et des activités qui s'y rattachent (loisirs culturels, établissements d'hébergement, structures touristiques, établissements culturels, établissements gastronomiques, développement économique et culturel des territoires, préservation du patrimoine, etc.).

De 1949 à 1963 a existé l'Ordre du Mérite touristique qui avait pour vocation à récompenser les personnes ayant rendu d'éminents services à la cause du tourisme et contribué à son développement tant en France qu'à l'étranger. Il a été remplacé par l'Ordre national du Mérite créé en 1963 et qui se substitua alors à plusieurs ordres ministériels. 

Cette décoration comporte trois niveaux et ne peut être attribuée qu'aux personnes âgées de 30 ans ou plus :

La médaille du tourisme peut toutefois être décernée sans condition d'ancienneté à l'un quelconque des trois échelons pour des services exceptionnels rendus dans le domaine du tourisme. Elle peut par ailleurs être décernée aux personnes tuées ou blessées dans l'exercice de leurs fonctions, liées au domaine du tourisme (échelon or).

Le contingent annuel de médailles du tourisme est fixé à 60 médailles d'or, 200 médailles d'argent et 500 médailles de bronze, pour les personnes résidant en France.

Les nominations sont établies chaque année, au 1er janvier et au 14 juillet, par arrêtés du ministre chargé du tourisme et sont publiées au Bulletin officiel des décorations, médailles et récompenses (BODMR). Entre ces promotions peuvent intervenir des promotions exceptionnelles à l'occasion d'événements importants concernant le tourisme ou de manifestations de même nature présidées par un membre du Gouvernement.

L'insigne de la médaille du tourisme est une médaille ronde, au module de 36 mm, en bronze, bronze argenté ou doré, suivant le grade. A l'avers, elle représente une République debout, coiffée du bonnet phrygien, faisant un geste d'accueil. Elle se détache sur une carte de France. Sous ses pieds, en relief et en demi-cercle, "République française".

Au revers figure, entre deux branches d'olivier, un cartouche où est gravé le nom du titulaire.

Le ruban, d'une largeur de 36 mm, est bleu azur bordé, de chaque côté, de deux étroites bandes, d'une largeur de 2 mm chacune, la bande verte touchant le bleu et la bande rouge foncé étant en bordure.

Le ruban de la médaille d'argent porte au centre du ruban un filet blanc de 1,5 mm. Ce même filet, semblablement placé, est jaune or pour la médaille d'or.

La médaille du tourisme est remise au récipiendaire « Au nom du Ministre du Tourisme ».

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Comité départemental du tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Comit%C3%A9_d%C3%A9partemental_du_tourisme
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir CDT.

Le comité départemental du tourisme (CDT) est, en France, un organisme local du tourisme créé au niveau départemental depuis la loi de décentralisation de 1986, comme disposé aux termes des articles L. 132-2 à L. 132-6 du Code du tourisme[1]. Certains ont opté pour les appellations agence de développement touristique (ADT), agence de développement et réservation touristiques (ADRT)... 

Création institutionnelle des conseils départementaux il exerce des missions légales et a pour vocation de contribuer au développement et au dynamisme du tourisme départemental. En particulier, le comité départemental du tourisme « prépare et met en œuvre la politique touristique du département » (article L. 132-2). 

En application de l'article L. 132-1 du Code du tourisme, le conseil général établit, si besoin, un schéma d'aménagement touristique départemental. Ce schéma prend en compte les orientations définies par le schéma régional de développement du tourisme et des loisirs.

« Le conseil général confie tout ou partie de la mise en œuvre de la politique du tourisme du département au comité départemental du tourisme qui contribue notamment à assurer l'élaboration, la promotion et la commercialisation de produits touristiques, en collaboration avec les professionnels, les organismes et toute structure locale intéressés à l'échelon départemental et intercommunal. » (article L. 132-4).

Les principales missions d'un CDT sont notamment de :

À noter qu'un certain nombre de CDT sont dotés d'un service commercial, une « agence réceptive » intégrée ou externe (appelée Service Loisirs Accueil (SLA) jusqu'en 2009) qui assure la réservation et la vente de prestations et de forfaits touristiques (séjours en meublé, produits individuels, circuits groupes, etc.). L'objectif du CDT n'est pas de concurrencer les agences privées mais plutôt de dynamiser l'offre du département quand il y a carence de professionnels ou que ces derniers ne sont pas tournés vers l'activité réceptive. Cette activité contribue donc à la dynamisation du territoire et est exercée dans le cadre de l'intérêt général.

Les CDT sont fédérés par le Réseau national des destinations départementales (Rn2D), né de la fusion en 2009 de la Fédération nationale des comités départementaux du tourisme (FNCDT) et de la Fédération Loisirs Accueil France (FLAF). En 2009, parmi les 96 CDT présents sur le territoire français, plusieurs ont opté pour une nouvelle dénomination : ADT (Agence de développement touristique), ADRT (Agence de développement et de réservation touristiques), etc.


Titre: Tourisme en Colombie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Colombie
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant la Colombie.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) les recommandations du Projet:Colombie.

Le tourisme en Colombie est une activité économique importante pour ce pays d'Amérique du Sud.

Pendant de nombreuses années, le conflit armé interne a dissuadé les touristes de visiter la Colombie, les agences de voyages mettant en garde les touristes projetant de visiter ce pays. Toutefois, ces dernières années, le nombre de visiteurs a fortement augmenté grâce aux améliorations apportées à la sécurité résultant de la politique de sécurité démocratique du président Álvaro Uribe, qui a notamment consisté en une augmentation significative de la force militaire et de la présence policière dans tout le pays et a éloigné les groupes rebelles des grandes villes, des routes et sites touristiques susceptibles d'attirer des visiteurs internationaux. Les visites de touristes étrangers ont progressé de 0,5 million en 2003 à 1,3 million en 2007[1], tandis que Lonely Planet présentait la Colombie comme l'une de ses dix premières destinations mondiales pour 2006[2].

En 2010, le tourisme en Colombie a augmenté de 11 %, selon l'UNWTO Tourism Highlights de cette année-là[3]. En 2010, la Colombie a reçu 1,4 million de visiteurs étrangers, selon les statistiques officielles[4]. En novembre 2010, l'U.S. State Department pour le pays a déclaré que les conditions de sécurité s'étaient considérablement améliorées ces dernières années et que les enlèvements avaient été sensiblement réduits, mais a mis en garde les voyageurs contre les menaces persistantes de terrorisme et les dangers de la criminalité de droit commun, y compris les prises d'otages. La hausse des taux d'homicides à Medellín et Carthagène a également été mise en évidence et des citoyens américains ont été invités à voyager d'une ville à l'autre par la voie des airs plutôt que d'utiliser les transports terrestres. Selon l'UNWTO Tourism Highlights 2016, le nombre d'arrivées de touristes internationaux a augmenté avec 2,9 millions de visiteurs enregistrés en 2015.


Les attractions touristiques colombiennes incluent le quartier historique de Bogota, La Candelaria, la ville fortifiée et les plages de Carthagène des Indes, les villes coloniales de Santa Fe de Antioquia, Popayán, Villa de Leyva et Santa Cruz de Mompox, le sanctuaire de Las Lajas et la cathédrale de sel de Zipaquirá. Les touristes sont également attirés par les nombreux festivals colombiens, y compris la feria de Cali, le carnaval de Barranquilla, le carnaval des Noirs et Blancs à Pasto, la Foire aux Fleurs (es) de Medellín et le Festival de théâtre ibéro-américain (es) à Bogota. Dans le même temps, en raison de l'amélioration de la sécurité, les navires de croisière naviguant dans les Caraïbes s'arrêtent maintenant à Carthagène et Santa Marta.

La grande diversité géographique, la flore et la faune à travers la Colombie ont également permis le développement d'une industrie écotouristique, concentrée dans les parcs nationaux du pays. Les destinations écotouristiques les plus populaires sont le parc national naturel de Tayrona dans la Sierra Nevada de Santa Marta, le cap de la Vela sur la pointe de la péninsule de Guajira, le volcan Nevado del Ruiz, la Vallée de Cocora (en) et le désert de la Tatacoa dans la région centrale des Andes, le Parc national naturel des Farallones de Cali dans le departement de Valle del Cauca, le parc national naturel d'Amacayacu dans le bassin du fleuve Amazone, et les îles du Pacifique de Malpelo et Gorgona, ainsi que d'autres paysages uniques comme le Caño Cristales, appelé la rivière aux cinq couleurs, dans le Meta[5]. La Colombie abrite sept sites classés au patrimoine mondial de l'UNESCO.

Sur les autres projets Wikimedia :



Titre: Tourisme affinitaire
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_affinitaire
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme affinitaire est une forme de tourisme dont la motivation principale est la visite à des connaissances et à des proches, généralement des personnes de la même famille ou des amis. Il se caractérise le plus souvent par un faible recours aux services hôteliers mais peut en revanche susciter une consommation accrue d'activités touristiques, les hôtes accompagnant les touristes qu'ils accueillent dans la pratique de celles-ci. Ce type de tourisme est la première forme de tourisme extérieur à l'île de La Réunion, mais également  dans l'île de Mayotte département d'outre-mer français et région ultrapériphérique de l'Union européenne dans le sud-ouest de l'océan Indien.


Titre: Tourisme en Belgique
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Belgique
Contenu:
Chaque année, la Belgique accueille environ 10 millions de touristes dont plus de 6 millions de touristes internationaux[1], la plupart venant des pays voisins (Pays-Bas, France, Royaume-Uni et Allemagne), représentant un chiffre d'affaires d'environ 9 milliards de dollars[2] (2,3 % du PIB national).

La facilité d'accès, la densité des transports en commun et la proximité des lieux touristiques font de  la Belgique une destination populaire pour les vacanciers européens. La plupart de l'industrie touristique est basée sur la côte ou en Ardenne. Bruxelles et les villes flamandes Anvers, Bruges et Gand attirent aussi chaque année des milliers de touristes.

Le secteur des attractions touristiques et musées en Belgique est composé de plus de 365 prestataires totalisant environ 20 millions de visiteurs annuels. Le territoire de la Belgique regorge donc d'idées d'excursions : grottes, parcs animaliers, parcs d'attractions, musées, centres d'interprétation, etc.

La capitale européenne est internationalement connue pour sa Grand Place, l'Atomium, Manneken Pis. Soulignons l'importance et la qualité des très nombreux musées, théâtres, cinémas, salles de concert... qui font de cette ville-région un pôle culturel de première importance.  
La ville possède aussi nombre de bâtiments d'Art nouveau (C'est dans cette ville que fut construit le premier édifice Art Nouveau par Victor Horta) et d'Art déco. Sur le plan architectural, l'ensemble des communes bruxelloises (l'équivalent des arrondissements ou des districts) est d'un éclectisme surprenant. Les galeries royales Saint-Hubert (la première galerie commerçante couverte du monde), le palais de Justice (plus vaste que la Basilique Saint-Pierre de Rome), de très belles églises... constituent quelques-unes des principales attractions culturelles et touristiques de la ville.

Anvers est, après Bruxelles, la deuxième ville de Belgique et, après Rotterdam, le deuxième plus grand port d'Europe. Connue pour son jardin zoologique et pour ses diamants (80 % de la production mondiale de diamant s'échange à Anvers), elle fut un des plus importants centres culturels d'Europe au XVIIe siècle et garde plusieurs édifices remarquables (l'hôtel de ville, le Silvius Brabo...).

La « Venise du Nord » possède de nombreux bâtiments datant du Moyen Âge (l'église Notre-Dame, le béguinage, les anciennes portes de la ville...). Connue régionalement pour sa dentelle elle fut capitale européenne de la culture en 2002. 

Fameuse pour ses halles et pour son université (l'une des plus vieilles au monde), on peut aussi y admirer le béguinage et l'église St Pieter (tous deux classés au patrimoine mondial de l'Unesco).

Capitale de l'ancien comté de Flandre, parfois rivale de Bruges, elle est la ville natale de Charles Quint. On peut y voir la cathédrale Saint-Bavon dans laquelle on peut admirer l'Agneau mystique et le polyptyque très nationalements connus. Le château des Comtes de Flandre et l'église Saint-Nicolas sont aussi des attractions qui attirent de nombreux touristes amateurs d'art. Gand figure incontestablement parmi les très belles villes de Belgique.

De son histoire prestigieuse, la ville la plus visitée de Wallonie a conservé un grand nombre de monuments de styles architecturaux diversifiés (abbaye de Saint Jacques, palais des Prince-Évêques...), dont la gare de Liège-Guillemins, dessinée par l'architecte catalan Santiago Calatrava, constitue le dernier apport et confère à ce quartier... un aspect quelque peu barcelonais. De nombreux théâtres d'un niveau international comme le Théâtre de Liège, le Forum, un opéra renommé (entièrement rénové), l'Opéra royal de Wallonie, un orchestre réputé jouant dans la très belle salle du Conservatoire... font de cette ville un pôle culturel important. Sur le plan du paysage, son relief et son fleuve multiplient les perspectives et les recoins charmants. La ville abrite aussi de nombreux musées importants: le Curtius, la Boverie, le musée de la vie wallonne... et plusieurs manifestations internationales s'y tiennent (festival de jazz de Liège, course cycliste Liège-Bastogne-liège). Enfin, la réputation particulièrement chaleureuse des habitants (le célèbre "Carré", les nombreuses rues piétonnes), perceptible en particulier lors des fêtes (le marché de la Batte du dimanche matin, la fête de l'Assomption en Outremeuse  - au mois d'août -, la foire d'octobre, le marché de Noël...) lui donne un caractère latin très affirmé. Liège est considérée comme la grande ville francophone la plus septentrionale du continent... 

Depuis 2002, Mons est la capitale culturelle de la Wallonie[3]. Le cœur de Mons propose des bâtiments historique du XVe au XVIIe siècle dont le Beffroi qui domine la ville, la Collégiale Sainte-Waudru dédiée à la patronne de Mons et l'Hôtel de Ville (accompagné du Singe du Grand Garde[4], porte-bonheur de la ville et de ses habitants). 

Le centre-ville de Mons dispose des rues piétonnes et des places où sont installés des commerces et des cafés comme la Grand Place, le Marché aux Herbes et le Piétonnier. Mons possède des parcs et des jardins tels que le jardin suspendu de Mons[5] où des potagers collectifs verdoient le jardin ou encore, des monuments et des œuvres d’art comme le Théâtre Royal, le « Passenger »[6] d’Arne Quinze, la Maison espagnole …

Reconnue par l’UNESCO au titre de Patrimoine oral et immatériel de l’humanité en 2005[7], la Ducasse rituelle de Mons - communément appelée le Doudou – a lieu chaque année pendant le weekend de la Trinité. Le musée du Doudou[8] expose cette fête locale qui s’articule autour du combat de Saint-Georges et du dragon.

Désignée capitale européenne de la culture en 2015, Mons offre une large gamme d’activités culturelles comme celles de l’Artothèque[9] qui expose le patrimoine communal montois ; l’Arsonic qui s’équipe d’une salle de concert ainsi qu’une chapelle du silence[10], etc. À ces nouveautés, Mons propose aussi d’autres activités comme les Beaux-Arts Mons (BAM) qui accueillent des expositions sur des artistes ou des mouvements artistiques ; le Mundaneum – l’ancêtre des moteurs de recherche – qui propose des expositions temporaires, etc.

Dans les environs de la ville, deux patrimoines marquent l’histoire de la région montoise : le Silex’S de Spiennes est une réserve minière de silex qui date du néolithique et qui s’étend sur 190 hectares ; le site du Grand-Hornu, qui transmet un héritage de la période industrielle et du charbonnage du XIXe siècle ainsi que le MAC’s qui organise des expositions d’art contemporain depuis 2002.

La capitale de la Wallonie possède de nombreux attraits: le centre ville est constitué de nombreuses rues piétonnes essentiellement commerçantes. Les principaux sites touristiques du centre sont la cathédrale Saint-Aubain, l'église Saint-Loup, le Théâtre Royal de style italien et le beffroi. La ville dispose également d'une offre culturelle intéressante avec le Musée Archéologique, le Musée des Arts Anciens du Namurois, le Musée Félicien Rops ou encore le Trésor Hugo d'Oignies. La ville est dominée par la citadelle, construite par Vauban, depuis laquelle on domine toute la ville, ainsi que le confluent de la Meuse et de la Sambre. On peut aussi y visiter le siège du gouvernement wallon. Elle est également organisatrice des célèbres et fastueuses fêtes de Wallonie qui ont lieu chaque année en septembre à travers toute la ville. Les alentours offrent de belles possibilités de randonnées, notamment dans le Domaine de la Marlagne s'étendant jusqu'à Wépion, célèbre pour ses fraises.
Dans la Province de Namur, on peut également visiter le Domaine des grottes de Han qui permet à la fois de découvrir ses grottes mondialement connues mais aussi une réserve animale où vivent des espèces sauvages de faune européenne comme les Lynx, les loups ou encore les ours dans un cadre naturel préservé.

Bien que le plat national soit le traditionnel "moules-frites", il existe de nombreuses autres spécialités belges. Le Waterzooï, les carbonnades, les boulets à la liégeoise, la tarte al d'jote de Nivelles et le Pâté d'oie en sont quelques exemples. Sans oublier les Gaufres (de Liège ou de Bruxelles), les nombreuses variétés de chocolat et de fromages dont le Herve.

La Belgique possède aussi de nombreuses variétés de bières, puisqu'on y produit plus d'un millier de bières brunes, blondes, blanches, ambrées ou fruitées parmi lesquelles 6 des 11 marques de bières trappistes : Orval, Chimay, Westvleteren, Rochefort, Westmalle et Achel. À découvrir aussi, les nombreuses variétés de gueuzes dont la production est exclusivement belge, les bières d'abbaye, les bières spéciales et les nombreuses pils. Cette diversité est offerte par les quelque 200 brasseries que compte le territoire belge.

Les passionnés de sciences pourront se diriger vers le muséum des sciences naturelles de Belgique (qui accueille l'une des plus grandes collections d'Iguanodon au monde) et la grotte de Spy (qui permit de faire admettre définitivement par la communauté internationale l'existence d'un type humain plus archaïque que l'homme moderne : l'Homme de Néandertal).

La Belgique possède de nombreux transports en commun et est très facile d'accès. On peut y arriver par le train (le TGV Thalys et Eurostar relie Bruxelles à Paris, Londres...) et par avion (aéroport de Bruxelles, aéroport de Charleroi Bruxelles-Sud, Aéroport de Liège...).


Titre: Tourisme en Tanzanie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Tanzanie
Contenu:
Le tourisme en Tanzanie est un secteur d'activité important de l'économie du pays.

La Tanzanie compte de nombreuses attractions touristiques, au premier rang desquelles sa grande biodiversité, comprenant une faune et une flore riche et variée. Environ 38 % de la superficie terrestre de la Tanzanie est ainsi réservée aux aires protégées à des fins de conservation[1]. Il existe 21 aires protégées[2], 29 réserves de gibier, 40 aires de conservation (dont celle du Ngorongoro) et des parcs marins. La Tanzanie abrite également le mont Kilimandjaro, le point culminant d'Afrique[3].

Les voyages et le tourisme représentaient 17,5 % du produit intérieur brut de la Tanzanie en 2016[4] et employaient 11 % de la main-d'œuvre du pays (1 189 300 emplois) en 2013[5]. Le secteur connaît une croissance rapide, passant de 1,74 milliard de dollars américains de revenus en 2004 à 4,48 milliards de dollars en 2013[5]. En 2021, 1 378 000 touristes passent les frontières frontières de la Tanzanie contre 754 000 en 2005[6].

En 2019, le secteur du tourisme tanzanien génère 2,6 milliards de dollars de revenus avec 1,5 million d'arrivées de touristes[7].

En 2020, en raison du Covid-19, le nombre d'arrivées de touristes internationaux descend en-dessous de 617 000[7].

En octobre 2021, le ministère des Ressources naturelles et du Tourisme de Tanzanie obtient un prêt de 90 milliards de shillings tanzaniens, de la part du FMI, pour l'exercice financier 2021-2022. Ce prêt fait partie d'une aide d'urgence globale du FMI destinée à soutenir la Tanzanie dans sa réponse à la pandémie de Covid-19 et dans le redémarrage de son économie[8].

La Tanzanie possède près de 38 % de ses terres réservées en tant que zones protégées, ce qui correspond à l'un des pourcentages les plus élevés au monde[9]. La Tanzanie compte 15 parcs nationaux et abrite une grande variété d'animaux. Parmi les grands mammifères figurent les « Big Five », mais aussi les gnous, les girafes, les hippopotames et diverses espèces d'antilopes. Les lieux d'observation de la faune les plus connus de Tanzanie sont situées dans la partie nord du pays et comprennent le parc national du Serengeti, le parc national de Tarangire et le parc national du lac Manyara. Le parc national du Serengeti est célèbre pour les grandes migrations d'animaux qui ont lieu chaque année[10]. Le parc national du Serengeti est le parc le plus populaire du pays et a accueilli plus de 330 000 visiteurs en 2012[11].


En 2018, le parc national du Serengeti est élu « meilleur parc de safari africain », à la suite d'une étude menée par le site SafariBookings, un site important de réservation de safaris en Afrique[12], sur la base de retours d'expérience émis par leurs clients. Le site écrit [13]: 
« Au total, 2 530 avis ont été examinés sur le site Web de SafariBookings. Les 1 670 avis d'utilisateurs ont été rédigés par des touristes ayant participé à des safaris dans 72 pays. Pour compléter ces avis d'utilisateurs, des auteurs de guides réputés (travaillant pour Lonely Planet, Rough Guides, Frommer's, Bradt et Footprint) se sont associés au sein du groupe d'experts SafariBookings pour rédiger 860 avis d'experts. »

Le nord du pays abrite également la zone de conservation du Ngorongoro. L'aire de conservation comprend le cratère de Ngorongoro, une caldeira volcanique éteinte[14], habitat des lions, des hippopotames, des éléphants, de diverses espèces d'antilopes, du rhinocéros noir, en voie de disparition, et de grands troupeaux de gnous et de zèbres[15]. Les gorges d'Olduvaï, considérées comme le berceau de l'humanité après la découverte des premiers spécimens connus du genre humain, Homo habilis ainsi que des premiers hominidés, tels que Paranthropus boisei, se trouvent également dans la zone de conservation[16].

La partie occidentale de la Tanzanie comprend les parcs nationaux de Mahale, Katavi et Gombe Stream, ce dernier étant le site de l'étude en cours de Jane Goodall, commencée en 1960, sur le comportement des chimpanzés[17],[18]. Le pays est aussi particulièrement riche en diversité végétale. La Tanzania National Parks Authority (ou TANAPA) administre en effet un parc national, le parc national du plateau de Kitulo, dédié aux plantes à fleurs[19].

Aussi connu comme le toit de l'Afrique, le mont Kilimandjaro est un site du patrimoine mondial de l'UNESCO et le plus haut sommet d'Afrique. La montagne, un volcan endormi, s'élève à 5 895 mètres au-dessus du niveau de la mer[20]. La montagne est située au nord du pays à la frontière avec le Kenya dans la ville de Moshi et est accessible via l'aéroport international du Kilimandjaro. L'aéroport donne aussi accès aux touristes aux circuits de safari du nord de la Tanzanie. La montagne fait partie du parc national du Kilimandjaro, qui est le deuxième parc le plus populaire du pays et environ 20 000 visiteurs parcourent la montagne chaque année[21].

La montagne est l'un des hauts sommets les plus accessibles au monde et a un taux de réussite moyen d'environ 75 %[22].

Cependant, cette montagne, l'une des plus hautes du monde, présente toutefois des dangers. En janvier 2023, un français décède peu de temps après l'ascension, victime du mal des montagnes après plusieurs jours de souffrances[23]. Plus généralement, des médecins spécialistes de la haute montagne comme Emmanuel Cauchy pointent le danger résultant de la trop grande simplicité de l'ascension, encourageant certains touristes et alpinistes à s'exposer au danger en dépassant leurs limites[24].

Le tourisme à Zanzibar est l'un des piliers de l'économie de l'archipel, ainsi que de la Tanzanie. Selon l'homme d'affaires israélien Matan Pertman, les trois quarts des revenus de l'archipel sont ainsi assurés par le tourisme[25]. L'archipel se compose de trois îles : Unguja, Mafia et Pemba, accessibles en bateau ou en avion[25]. Unguja dispose de l'aéroport international de Zanzibar, principale porte d'entrée vers cette région touristique[26].

L'île d'Unguja est la plus connue et la plus touristique, tandis que Pemba et Mafia sont moins renommées, mais présentent tout de même des atouts touristiques, qui vont de la plongée sous-marine à la pêche et à l'activité locale[26]. Il est possible d'effectuer des plongées avec les dauphins[27], ou de profiter des plages de sable blanc qui entourent les îles[26].

La vieille ville de Stone Town, qui compte de nombreux restaurants et hôtels, est aussi une destination importante pour les touristes[28],[26].

En 2019, d'après les chiffres publiés par le gouvernement tanzanien, 600 000 personnes ont visité l'archipel[25].

Toutefois, malgré le développement du tourisme, la population locale reste extrêmement pauvre[28].

L'île attire de nombreux investisseurs, notamment grâce à la Zanzibar Association of Tourism Investors ou ZATI. Parmi eux, des Israéliens, mais aussi des Européens ou des Tanzaniens venus de la partie continentale du pays[25],[29].

La Tanzanie abrite sept sites du patrimoine mondial de l'UNESCO. 6 se trouvent sur le continent et un dans l'archipel de Zanzibar, la vieille ville de Stone Town. Il existe actuellement 5 autres sites susceptibles d'être proposés pour inscription, parmi lesquels le Parc national de Gombe et la route de la traite des esclaves d'Afrique de l'Est[30].

La plupart des visiteurs en Tanzanie doivent obtenir un visa auprès de l'une des missions diplomatiques tanzaniennes. Cependant, la majorité des nations peuvent obtenir un visa de visiteur à n'importe quel point d'entrée terrestre ou aérien. La plupart des citoyens de la Communauté de développement d'Afrique australe (aussi appelée SADC) ou de la Communauté de l'Afrique de l'Est n'ont pas besoin de visa à des fins touristiques. Des visas touristiques de 3 mois sont disponibles pour 50 dollars américains à tous les points d'entrée du pays, pour tous les visiteurs (à l'exception des citoyens américains qui doivent acheter un visa à entrées multiples d'un an pour 100 dollars). La Tanzanie ne relève pas du régime des visas touristiques pour l'Afrique de l'Est et un visa distinct est requis pour entrer en Tanzanie[31].

En 2014, 1 093 000 touristes ont visité la Tanzanie, poursuivant ainsi une croissance annuelle du nombre de visiteurs. Rapporté à la taille et au potentiel touristique du pays, la Tanzanie a le deuxième plus faible nombre de touristes d'Afrique, juste devant le Burundi. Près de la moitié des touristes viennent d'Afrique, et ce nombre est même en augmentation en raison de l'amélioration de l'intégration régionale du pays et de sa connectivité aérienne. Bien que l'industrie du tourisme n'ait cessé de croître, la récession de 2008 et les craintes liées à l'épidémie d'Ebola de 2014 ont gravement nui au secteur[32].

 La plus grande partie des visiteurs arrivés en Tanzanie ces dernières années l'étaient depuis les pays suivants :

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Fédération nationale des offices de tourisme et syndicats d'initiative
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_nationale_des_offices_de_tourisme_et_syndicats_d%27initiative
Contenu:
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Créée au début du XXe siècle, la Fédération nationale des offices de tourisme et syndicats d'initiative (FNOTSI), désignée par le nom de la marque Offices de tourisme de France (OTF), fédère l'ensemble des structures composant le réseau national des offices de tourisme. Offices de tourisme de France assure un rôle de représentation et de défense des intérêts des offices de tourisme auprès des institutions publiques ou privées. En 2019, la Fédération nationale a fêté son centenaire et organisera son 32e congrès national à Reims.

Elle édite le portail national des offices de tourisme et syndicats d'initiative[1], qui propose :

Le site internet tourisme.fr regroupe l'ensemble des destinations touristiques de France. Le portail propose l'agenda des manifestations culturelles et festives en France, un magazine de découverte de la destination France ainsi que l'annuaire officiel des offices de tourisme et syndicats d'initiative.

Elle dispose également depuis été 2011 d'un extranet, www.offices-de-tourisme-de-france.org, dont une partie du contenu est accessible au grand public[2]. En 2020, la FNOTSI fusionne avec les deux autres principales organisations du tourisme institutionnel français (Tourisme et Territoires, représentant les agences départementales, et Destination régions, leurs homologues au niveau régional) pour former ADN Tourisme.

Le premier congrès des syndicats d'initiative de France est organisé par le Syndicat d'initiative de Provence du 27 au 30 octobre 1903 au palais de la Bourse de Marseille. Il se tient sous la présidence d'Abel Ballif, président du Touring club de France à l'origine du regroupement[3],[4].

De 1932 à 1938, la « Fédération des syndicats d'initiative » commande aux Éditions des albums touristiques de luxe (Marseille) une quinzaine d'albums touristiques régionaux, qui seront reliés pour en faire quelques ouvrages. Les couvertures en couleurs, sous serpentes, au format 30 cm x 44 cm, pouvant aisément devenir des affiches murales, sont réalisées par le dessinateur et affichiste Rob d'Ac. Les régions présentées par ces albums vont de « Artois Flandre Picardie » à « Côte d'Azur et Corse »[5].

Le réseau de la FNOTSI en 2018 est composé de :

Lors d'une assemblée générale extraordinaire à Paris le 11 mars 2020, la Fédération nationale des offices de tourisme et syndicats d'initiative acte sa dissolution[6].


Titre: Tourisme en Île-de-France
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_%C3%8Ele-de-France
Contenu:
L'Île-de-France est la troisième destination touristique mondiale. Les huit départements de la région présentent une offre touristique très diverse et Paris, à elle seule, capitalise une très forte notoriété. Les sept autres départements d’Île-de-France (Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Val-de-Marne, Seine-et-Marne, Yvelines, Essonne, Val-d'Oise) connaissent un déficit d’image pour le marché régional, national et surtout international.

Forte de ses douze millions d’habitants, l’Île-de-France est également la première région émettrice de touristes en France.

Le secteur du tourisme est important dans l'économie parisienne : ce secteur d’activité représente 12,8 % des emplois de la capitale, soit 147 000 personnes dont près de 81 000 dans l'hôtellerie, les services (24,5 %) et le commerce (13,8 %). Les touristes représentent 50 % des visiteurs des musées, 8 % du chiffre d'affaires de la RATP, 10 à 50 % des achats dans les commerces de la capitale et enfin plus de 60 % des seize millions de clients annuels enregistrés dans les hôtels soit 9,7 millions d’étrangers. Le tourisme assure chaque année huit milliards d’euros de retombées économiques et trente millions d’euros de recettes fiscales pour la municipalité liées à la taxe de séjour[1].

En 2018, les quatre premières nationalités présentes dans les touristes étrangers à Paris sont les suivants:

Après les attentats de 2015, la fréquentation des touristes étrangers est en baisse, notamment les touristes chinois en 2016[4].

La fréquentation reprend en 2018 avec une hausse de fréquentation de 9,2%[3].

En 2006, les cinquante premiers sites culturels de la ville ont enregistré 69,1 millions d'entrées soit une croissance de 11,3 % par rapport à 2005. Les principaux sites ont enregistré leur record de fréquentation. En tête du classement, la cathédrale Notre-Dame de Paris totalise environ 13,5 millions d'entrées par an ce qui en fait de très loin le monument le plus visité de France[6]. La basilique du Sacré-Cœur de Montmartre enregistre environ 10,5 millions d'entrées, le musée du Louvre 8,3 millions, ce qui confirme sa place de musée le plus visité au Monde, la Tour Eiffel 6,7 millions et le centre Pompidou 5,1 millions d'entrées. La cité des sciences et de l'industrie enregistre comme le musée d'Orsay trois millions d'entrées annuelles. Plus insolite, la chapelle Notre Dame de la Médaille Miraculeuse enregistre deux millions de visiteurs par an ce qui en fait le huitième site le plus visité de la capitale devant le muséum d'histoire naturelle, l'arc de triomphe et le musée de l'armée (Hôtel des Invalides). Le musée du quai Branly se révèle prometteur depuis son ouverture en juin 2006 en enregistrant 952 770 entrées en six mois[7].

En 2007, le département des Yvelines compte 5 581 307 visites de musée ce qui le place au deuxième rang derrière Paris (23 754 227 visites) et représente 18 % des visites en Île-de-France (30 726 602) ; les visites sont essentiellement due au château de Versailles qui avec ses 5 326 317 visites contribue pour 95 % à la fréquentation des musées yvelinois[8].

Le département du Val-d'Oise souffre d'une mauvaise image souvent liée aux imaginaires entourant la banlieue parisienne et les grands ensembles de Sarcelles, Argenteuil, Villiers-le-Bel... Le département compte pourtant de très nombreux monuments et sites touristiques, qui reçoivent en moyenne 400 000 visiteurs chaque année. Parmi les plus importants, on peut citer la Ville d'Ecouen, dont le Château abrite le Musée national de la Renaissance. Selon les statistiques de 2008, ce fut le site le plus visité du Val d'Oise (voir Tourisme dans le Val-d'Oise). On peut également citer Auvers-sur-Oise avec son Château et l'Eglise peinte par Vincent Van Gogh.

Les hôtels parisiens et franciliens représentent près du quart du parc hôtelier national. En 2005, on dénombrait 154 745 chambres réparties dans 2 508 hôtels dans la région dont 61 % sont situés dans la ville de Paris (1 534 établissements), 16 % en petite couronne et 23 % en grande couronne. Les deux tiers des établissements sont classés deux ou trois étoiles, 19,4 % des hôtels étant classés quatre étoiles. Le tourisme d'affaire représentait 44 % des nuitées, chiffre en hausse de près de 28 % depuis 1996, et a un impact économique particulièrement important, la dépense journalière de ces visiteurs étant nettement plus élevée que le tourisme de loisir.

Le taux d'occupation moyen était de 71,3 % en 2005 ce qui le situe parmi les plus élevés des grandes villes européennes (derrière Barcelone qui atteint néanmoins 79 %) et loin devant le taux moyen français de 59 %. Las Vegas atteint un taux record de 92 %. Le taux parisien est plus élevé en semaine que le week-end et connaît son minimum (autour de 60 %) durant les mois de janvier et août et son maximum (autour de 80 %) durant les mois de juin, septembre et octobre qui cumulent le tourisme d'affaire et de loisir. Néanmoins l'afflux de visiteurs, hors parc hôtelier, est constant toute l'année avec un léger pic durant l'été, cette part de touristes utilisant d'autres types d'hébergement : location ou échange d'appartements, hébergement familial ou chez des amis, etc. Le taux d'occupation ne varie pas en fonction des arrondissements mais diminue avec le niveau de gamme : la catégorie la plus économique connaît le plus fort taux de remplissage.

Le tourisme international est prépondérant à Paris intra-muros : il représente en effet 67 % des nuitées à Paris pour seulement 33 % de clientèle nationale. Les nuitées de la clientèle étrangère se situent, pour 65 % des cas, dans la ville intra-muros alors que 41 % des nuitées de la clientèle française ont lieu dans un hébergement en dehors de la ville. La part en augmentation de l'hôtellerie économique aux portes de Paris et dans la région explique en partie ce phénomène.

La clientèle étrangère provient pour l'essentiel de huit pays qui en fournissent plus des deux-tiers : par ordre décroissant, l'Europe avec le Royaume-Uni, l'Italie, l'Espagne, l'Allemagne, les Pays-Bas et la Belgique fournit à elle seule 42 % des clients étrangers puis viennent les États-Unis avec 18,5 % et enfin le Japon avec 7,5 %. La plus forte augmentation de 2000 à 2005 provient de la clientèle asiatique (hors Japon) avec une hausse de 57 % ; néanmoins, cette part ne représente encore en valeur absolue que 5,5 % de la clientèle étrangère.

Si Paris a la réputation d'être une ville chère, l'hôtellerie reste néanmoins compétitive comparativement aux autres principales métropoles mondiales : la capitale ne se classait que 17e sur vingt métropoles pour les prix de ses hôtels deux étoiles ; néanmoins, elle reste la plus chère du monde après Genève pour les tarifs de son hôtellerie haut de gamme. Celle-ci est la plus présente dans les 8e et 9e arrondissements comme tout le parc hôtelier parisien.

La croissance du nombre de chambres a été spectaculaire en Île-de-France depuis 1990 : elle atteint 47 % en quinze ans et 3 000 chambres supplémentaires par an depuis 1996 ce qui représente le quadruple de l'augmentation moyenne annuelle française. Néanmoins, cette augmentation de l'offre se situe pour la quasi-totalité en périphérie, la ville de Paris voyant plutôt une hausse du niveau de son parc vers le haut de gamme mais très peu de créations pures. Les secteurs du Stade de France à Saint-Denis, de Disneyland Paris à Marne-la-Vallée et de Roissy-en-France à proximité de l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle ont connu la plus forte augmentation.

Les hôtels franciliens offraient 54 637 emplois directs en décembre 2004 dont 29 301 dans Paris ce qui représentait 2 % des emplois de la capitale, en augmentation de 2,2 % par an, auxquels il faut ajouter les emplois induits[9].

Le Comité régional du tourisme Paris Île-de-France, organisme créé selon la loi du 3 janvier 1987, assure la promotion du tourisme et des loisirs en Île-de-France, par convention avec le conseil régional.
Le Comité régional du tourisme a pour missions la promotion de l’Île-de-France comme destination touristique, auprès de différentes cibles, sur le marché national et international.
Il a pour ambition également de faire connaître son savoir-faire en matière de promotion et de développement du tourisme auprès de tous les professionnels de ce secteur tant institutionnels que privés.

Le patrimoine francilien peut être présenté par les guides conférenciers[10] ou par des associations d'insertion comme Baština[11] ou l'L'Alternative urbaine[12].

La mobilité des touristes dans toutes ses composantes (qualité de l’accueil, transports, intermodalité, signalétique, billet, information…) apparaît comme un facteur d’attractivité essentiel et un élément de différenciation majeur entre les principales métropoles touristiques.

Dans un rapport du 15 décembre 2011[13], la Chambre de commerce et d’industrie de Paris identifie sept conditions essentielles pour améliorer la mobilité des touristes en Île-de-France, comme une meilleure accessibilité et desserte des sites touristiques et d’affaires, la mise en place de services de mobilité innovants pour les touristes, un accueil spécifiques pour les touristes d’affaires... Elle propose à l’ensemble des acteurs du tourisme la mise en place d’actions concrètes réalisables à court, moyen et long termes pour renforcer la « chaîne de mobilité » touristique en Île-de-France et en fluidifier le fonctionnement.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme en Guadeloupe
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Guadeloupe
Contenu:
La Guadeloupe est une destination prisée pour le tourisme car elle attire par la richesse de ses paysages (îles d'origine volcanique, falaises et côtes rocheuses sauvages, cascades, plages de sable blanc, roux ou noir), par les nombreux milieux naturels et la biodiversité qu'elle conserve notamment grâce à l'appui du parc national de la Guadeloupe, par le patrimoine dont elle dispose et qui témoigne de l'histoire de l'archipel (Roches gravées de Trois-Rivières, musées, habitations sucrières, artisanat local), et grâce encore aux nombreux sites à découvrir au hasard de la visite de certaines communes de l'île. Également, la Guadeloupe offre aussi de nombreuses activités sportives, comme le nautisme, randonnées, découverte des fonds marins, pêche au gros, visite de Grand-cul-de-sac-Marin, etc. Et c'est pour ces raisons qu'elle se classe première destination touristique de l'outre-mer français. Puisque le tourisme guadeloupéen a su développer et mettre en avant tous les atouts de l’île aussi bien le soleil et la mer que la forêt et le volcan de la Soufrière.

Le tourisme en Guadeloupe, et plus précisément son activité, possède sa propre économie qui est essentiellement centrée sur une clientèle française[1].

Les touristes qui visitent la Guadeloupe ne sont que 12 % à voyager seuls contre 80 % à se déplacer en famille[2].

Ce territoire français se situe dans la Caraïbe et plus précisément dans les Petites Antilles. Il se trouve à environ 7 000 km de la France métropolitaine, 600 km au nord des côtes de l'Amérique du Sud, à 600 km à l'est de la République dominicaine et à 950 km au sud-est des États-Unis. Il est bordé par l'océan Atlantique à l'est et par la mer des Caraïbes à l'ouest. Les autres territoires situés à proximité de la Guadeloupe sont Montserrat au nord et la Dominique au sud. La Guadeloupe se compose de six îles principales : Basse-Terre, Grande-Terre, Marie-Galante, La Désirade, Les Saintes comprenant les îles de Terre-de-Haut et Terre-de-Bas. La région compte aussi de nombreux îlets inhabités comme ceux constituant l'archipel des Îles de la Petite-Terre.

La Guadeloupe bénéficie d'un climat tropical comprenant une saison sèche qui dure de février à juin avec des pluies éparses en montagne, et une saison humide qui dure de juillet à janvier avec des pluies plus abondantes et des risques de cyclones aux alentours de septembre/octobre. La température de l'air est agréable toute l'année, elle oscille entre 23 °C en hiver et 32 °C en été, et celle de la mer varie entre 25 °C et 28 °C. L'hygrométrie est en moyenne de 77 %[3].

Depuis 1998, un label de qualité « Marque de Confiance » est accordé par le Parc national de la Guadeloupe à certains professionnels du tourisme, qui s'engagent à valoriser le patrimoine naturel et culturel de la Guadeloupe et à exercer une activité à taille humaine, favorisant un accueil personnalisé, convivial et de qualité. Cette démarche concerne l'ensemble de la Guadeloupe et ses dépendances en quatre types d'activités : hébergements, sites et lieux de visite aménagés, activités marines, et activités de pleine nature[4].

Les jours fériés en Guadeloupe sont les mêmes que ceux de la France métropolitaine. Seules quelques fêtes supplémentaires sont commémorées, telles que :

La langue officielle en Guadeloupe est le français, mais le créole est parlé par une grande partie de la population. L'anglais est seulement parlé dans les grands ensembles touristiques. L'indicatif téléphonique de la Guadeloupe est le 590 depuis les pays étrangers. Du département de la Guadeloupe (y compris les Saintes, Marie-Galante, la Désirade, Saint-Martin et Saint-Barthélemy), vers la Métropole ou un autre DOM, il suffit de composer le numéro national à 10 chiffres de son correspondant. Pour appeler l'étranger et les Territoires d'Outre Mer: préfixe international 00 + indicatif national[5].

La Guadeloupe continentale est constituée par la juxtaposition de l'île de Basse-Terre et celle de Grande-Terre, séparées uniquement par la rivière salée, un petit bras de mer, entre l'agglomération Pointe-à-Pitre/Abymes à l'ouest et la ville de Baie-Mahault à l'est.

Pour aller d'une île à l'autre, ce détroit est franchi par deux ponts routiers :

Type de transport :

La Guadeloupe dénommée « l'île aux belles eaux » présente une grande diversité de sites et de paysages sur une faible superficie, ce qui donne la possibilité de fractionner son séjour en plusieurs parcours pédestres, maritime ou routier. Ces parcours peuvent être organisés et découpés en plusieurs circuits qui se situeront soit sur l'île de Basse-Terre (montagneuse, riche en faune et en flore) soit sur l'île de Grande-Terre (région touristique, pourvue de grandes plages aménagées) qui toutes deux constituent le département de la Guadeloupe.

Les visites touristiques depuis la Guadeloupe vers les dépendances, Marie-Galante (au sud), les îles des Saintes (Terre-de-Haut et Terre-de-Bas) (au sud), la Désirade (à l'est), doivent être minutieusement préparées pour organiser l'aller-retour par bateau ou en avion. On peut y faire l'excursion à la journée mais ces îles constituent des destinations à part entière et nécessitent un séjour de quelques jours voire la semaine afin d'en profiter pleinement. Des hôtels, gîtes et chambres sont disponibles, par ailleurs il est conseillé de réserver au préalable. En saison, les Saintes connaissent une grande fréquentation compte tenu de leur notoriété. Possibilité de location éventuelle de véhicules ou scooters.

Les îles de la Petite-Terre et les îlets du Grand Cul-de-sac marin (Carêt, Fajou) sont prévus en excursions à la journée. Ces îles sont désertes et ne disposent pas d'hébergements.

Le parc national de la Guadeloupe fait partie, de même que ceux des Cévennes, des Écrins, du Mercantour, de Port-Cros, des Pyrénées, de la Vanoise, de la Réunion, de la Guyane, des Calanques, et du Parc national de forêts, des onze parcs nationaux français. Ce parc national est un territoire fragile, dont les remarquables paysages ainsi que la faune et la flore justifient des mesures de sauvegarde particulières. Le parc s'articule en deux zones : l'une centrale inhabitée, l'autre périphérique destinée à la mise en valeur de ses richesses naturelles, culturelles et économiques[8]. Le classement comme parc national entraîne une interdiction à l'exportation de végétaux récoltés dans ces zones, à l'exception de fleurs coupées achetées dans les points de vente agréés.

La réserve Cousteau est un espace maritime protégé situé principalement sur la commune de Bouillante et en partie sur celle de Pointe-Noire sur la côte-sous-le-vent de l'île Basse-Terre en Guadeloupe. Les fonds marins autour des îlets Pigeon comprennent de nombreuses espèces de coraux, gorgones, cerveaux de Neptune, éponges, poissons tropicaux ainsi que des langoustes et des tortues marines. Durant les mois de janvier et février il est possible d'y entendre le chant de baleines à bosses qui font leur parade nuptiale plus au large.

Le Grand Cul-de-sac marin est une baie peu profonde (2 à 5 m) parsemée d'îlets qui est définie en aire maritime adjacente. D’une superficie de 15 000 hectares, elle est encadrée par les îles de la Basse-Terre et de la Grande-Terre. Elle est bordée par des mangroves, des forêts marécageuses et des marais herbacés sur plus de 5 000 hectares dont les fonctions écologiques sont très importantes.


Une barrière de corail ferme presque entièrement la baie ; elle débute à 5 km au nord de Sainte-Rose et s'étend sur 14 km vers l'est en direction de Vieux-Bourg, passant près des îlets Caret et Fajou. C'est la raison pour laquelle la baie est qualifiée de lagon sur certains dépliants touristiques. Un bras de mer, la Rivière Salée, marquant la séparation entre Grande-Terre et Basse-Terre, relie le Grand Cul-de-sac au Petit Cul-de-sac marin qui constitue la baie de Pointe-à-Pitre.
Plusieurs sites archéologiques dont les Roches gravées de Trois-Rivières, sur la commune de Trois-Rivières, présentent des roches gravées (ou ornées), datant de l'époque précolombienne. 

Le Mémorial ACTe ou « Centre caribéen d'expressions et de mémoire de la Traite et de l'Esclavage » est un mémorial situé dans la rade du port de Pointe-à-Pitre, en Guadeloupe, sur le site de l'ancienne usine sucrière Darboussier. On y découvre à travers 6 archipels comportant 39 îles, l'esclavage de l'Antiquité jusqu'à nos jours. 

Basse-Terre est la partie émergée d'une chaîne montagneuse sous-marine, née de la rencontre des plaques tectoniques atlantique et caraïbes il y a 55 millions d'années. Sur cette partie de l'île, de nombreux sentiers de découverte aménagés et balisés sont proposés aux touristes amateurs de randonnées, pour leur faire découvrir une vie végétale et une vie animale inoffensive pour l'Homme, comme les grillons, les petites grenouilles, le Trembleur brun (Cinclocerthia ruficauda), les iguanes ou la mangouste[9]. Le sentier de grande randonnée G1 traverse Basse-Terre du nord au sud.

La Soufrière, 1 467 mètres d'altitude, baptisée « La vieille dame », est un jeune volcan de seulement 120 000 ans. Ses deux dernières éruptions importantes (1797 et 1976) ont été des éruptions phréatiques ; sa dernière éruption magmatique date d'une époque datée approximativement à 1440. Lors de l'éruption phréatique de 1976, près de 800 000 m3 de matériaux furent projetés, ainsi qu'une quantité importante de gaz toxiques tels que le sulfure d'hydrogène et le chlorure d'hydrogène[10].

L'ascension de la soufrière débute par une randonnée au départ du circuit, mais demande de réaliser de la varappe pour gravir les 200 derniers mètres. Pour escalader le sommet, il est conseillé par mesure de sécurité de se munir de bonnes chaussures fermées, et d'un vêtement chaud pour se protéger du vent froid rencontré au sommet. Les sentiers balisés et entretenus restent tout de même pénibles à gravir pour les personnes peu entraînées à la marche physique, l'ascension durant plus de 3 heures[11].

Les habitants de Saint-Claude viennent régulièrement honorer Notre-Dame de la Guadeloupe, installée au creux d'une niche aménagée au pied du volcan[10].

Le pas-du-Roy, départ de l'ascension, est une voie pavée d'accès au dôme de la soufrière, seul chemin possible pour les randonneurs. Une stèle de 1887, témoigne des travaux du 2e régiment d'infanterie de marine qui créa la station d'acclimatation en aménageant des bassins de pierre pour les soldats souffrant de fièvre jaune, de typhoïde ou de dysenterie. Près de 40 000 personnes ont foulé ces pavés en 2007.

Les amateurs de nature pourront découvrir l'ananas-jaune montagne (Guzmania plumieri), le mangle-montagne (Clusia mangle), la siguine blanche ou philodendron géant bâtard (Philodendron giganteum), le fuchsia-montagne (Charianthus alpinus) et diverses fougères[10].

Le Grand Carbet est une rivière qui dévale le flanc de la Soufrière. Sur son parcours, elle réalise trois chutes. La première, qui est la plus en amont, est à une heure de marche du parking. Située à 2 km en aval de la source, elle est haute de 125 m. La deuxième chute, plus en aval, ne se situe qu'à 20 minutes de marche du parking ; on y accède en traversant un pont suspendu. Haute de 110 m, elle présente à ses pieds un bassin d'eau chaude thermale. Et environ 200 m en aval de la deuxième chute, la troisième chute, d'une hauteur de 20 m, se termine par un bassin circulaire.

Le chemin le plus accessible est de traverser Routhiers et Petit Marquisat au départ du bourg de Capesterre Belle-Eau[12].

Le Saut de l'Acomat, situé sur la route Mahaut–Pointe-noire, au lieu-dit Les Plaines, avant la plage Caraïbe, est accessible par une route très accidentée et par un chemin non balisé sans trop de difficulté. Le pique-nique, non aménagé, est autorisé ainsi que la baignade dans la vasque naturelle creusée dans la pierre. C'est un lieu privilégié et convivial des guadeloupéens pour se regrouper en famille, et pour déjeuner à l'ombre de la forêt tropicale, lors des week-ends.

Située près de la route des Mamelles (ou route de la Traversée) – au niveau de la confluence entre la rivière aux écrevisses et la rivière Corossol à Petit-Bourg –, la cascade aux écrevisses est accessible par un chemin balisé qui mène jusqu'à la cascade, une aire d'observation en bois se situe en bas du sentier permettant une observation sans risque de glissade, à la portée des randonneurs accompagnés par leur famille. Le pique-nique y est autorisé, de même que la baignade dans la vasque naturelle creusée dans la pierre. Un plan descriptif du tracé ainsi que des espèces rencontrées se situe au début du parcours, celui-ci coulé en bronze comporte les inscriptions en braille pour le non-voyants.

Avec selon les sources entre 200 000 et 400 000 visiteurs par an (constitués d'une grande partie de locaux qui la fréquentent durant les périodes dominicales et festives), la cascade aux Écrevisses est le site touristique le plus fréquenté de la Guadeloupe[13],[14].

L'île de la Grande-terre, plate et calcaire, forme l'aile droite du «papillon» guadeloupéen mais en est aussi la partie la plus touristique avec ses longues plages de sable blanc, ses villages de pêcheurs qui se transforment petit à petit en station balnéaire, ses golfs et ses casinos. Le littoral de la Grande-terre est jalonné de communes et sites pittoresques d'intérêt touristique.
Depuis Saint-François en remontant par le nord par la route RN 5, on traverse Le Moule, le lagon de la Porte d'Enfer et la Pointe de la Grande Vigie sur le territoire d'Anse-Bertrand, Port-Louis et Petit-Canal. En redescendant à l'ouest, on traverse Morne-à-l'Eau et les Abymes pour rejoindre Pointe-à-Pitre puis terminer la boucle par Le Gosier et Sainte-Anne au sud.
Les routes nationales RN 1 et RN 2 longent plusieurs plages de sable fin, à la couleur plus ou moins claire. Toutes ces plages sont bien entretenues et sont jonchées de cocotiers et raisiniers de bords de mer, qui créent les zones d'ombres nécessaires. Installés en bordure de plage, des restaurants, appelés « Lolo » par les locaux, des boutiques de vêtements, des artisans et des professionnels du nautisme proposent toutes sortes de services et activités sportives aquatiques (Jet-ski, plongée sous-marine..).

En quittant Pointe-à-Pitre en direction de l'est de l'île par la route RN 4, on emprunte la Riviera pour atteindre le Gosier. Et, poursuivant le périple, on traverse Sainte-Anne, puis Saint-François et enfin la Pointe des Châteaux.

Sainte-Anne est un petit bourg situé à l'extrême sud de Grande-Terre. En 1885, la région était essentiellement orientée sur la culture de la canne à sucre, comme en témoignent encore quelques moulins à vent. Actuellement[Quand ?] la ville de Sainte-Anne, essentiellement orientée vers le tourisme, offre une grande plage de sable fin fréquentée par les habitants de la région qui viennent passer la journée en famille et par les visiteurs étrangers.

Le touriste désirant rester dans la région trouvera des locations de bungalows, des villas, de nombreux gîtes, des locations de véhicules et de nombreuses activités de loisirs. Sainte-Anne dispose de 3 plages principales[15] :

Dans le sud-est de la Région de Grande-Terre se trouve la commune de Saint-François. Les plages y sont réputées et les plus sauvages se trouvent dans la région de la Pointe des châteaux : plage des Salines, Anse des rouleaux, Plage de la coulée non loin de l'aérodrome. Saint-François dispose d'un golf international, d'un Casino, d'une marina et d'un port pour les départs sur Petite-Terre, Marie-Galante, les Saintes et La Désirade.

La Pointe des Châteaux est un site qui se situe à l'extrémité sud-est de la Grande-Terre, et à 45 km de Pointe-à-pitre. Depuis les falaises, on peut voir les trois îlets ressemblant à des tours et une végétation sauvage et inhabitée, le tout balayé par un vent souvent violent.

L'escalade de la « Grand-Croix », située à l'ultime Pointe des Châteaux, offre un panorama sur la Grande-Terre et si le temps le permet, sur l'île de la Désirade[16].


Une fois franchi les écueils, son port maritime reste bien abrité du vent venant de l'océan Atlantique. Les navires au XIXe siècle venaient là embarquer le sucre et le rhum, et débarquer des denrées, des engrais, du charbon et des pièces mécaniques pour le montage ou la maintenance des distilleries[17].
Le lagon de la Porte d'Enfer se trouve au nord de la Grande-Terre, entre Le Moule et la Pointe de la Grande Vigie, sur le territoire de la ville d'Anse-Bertrand. C'est un grand bras de l'océan Atlantique qui s’enfonce dans les terres en se rétrécissant, formant ainsi une plage protégée, à l'eau turquoise, chaude et limpide. Par le passé une arche naturelle à demi-fermée surplombait la porte qui s'est depuis effondrée lors du séisme de 1843. Ombragée par des cocotiers, la plage de la Porte d'Enfer est très prisée par les familles guadeloupéennes.

Tout au long de la falaise dominant l’océan, un petit chemin mène au Trou de Madame Coco (Créole guadeloupéen: Tou a Man Koko), et plus loin à la pointe du Souffleur, un geyser maritime qui a hérité son nom des sifflements provoqués par les vagues propulsées au travers de sa cavité rocheuse.

La Pointe de la Grande Vigie située au Nord de Grande-Terre, est constituée de hautes falaises calcaires de plus de 84 mètres de haut, situées à 7 km de la Porte d'Enfer. En contrebas de ces falaises, se trouvent de nombreuses grottes marines creusées par l'océan, et également des grottes qui jadis abritaient des indiens Caraïbes.

Les îles de la Petite-Terre participent au tourisme en Guadeloupe, avec de nombreuses personnes attirées par la préservation de leur aspect sauvage ainsi que leurs populations d'iguanes antillais et de bernard-l'ermite. Le groupe d'îles se trouve à une dizaine de kilomètres au sud-est de la pointe des Châteaux, l'extrémité orientale de Grande-Terre de la Guadeloupe. Le site étant protégé, les navettes (bateau à moteur ou catamaran au départ de Saint-François) sont cependant limitées à deux par jour. Le phare de l'îlet de Petite-Terre, localement appelé « phare du bout du monde », est reconverti en musée de la faune et de la flore. Terre-de-Haut est rigoureusement interdite au public ; c'est une zone préservée du contact humain et seuls des scientifiques et les gardiens de la réserve sont autorisés à s'y rendre. Les accompagnateurs des navettes le précisent bien aux touristes, car il peut y avoir des risques d'amende et de blâme pour non-respect de la réglementation.

L'îlet Caret, banc de sable né en 1989 après le passage du cyclone Hugo-le-Terrible (dénommé ainsi par les Guadeloupéens), n'est accessible que par voie maritime. Des locations ou des excursions organisées depuis Sainte-Rose, Baie-Mahault ou Deshaies, ont pour objectif de découvrir l'îlet, la barrière de corail et la mangrove. Autour de l'îlet, l'eau turquoise d'une profondeur de 80 cm laisse apparaître les fonds marins jonchés de coraux et de poissons multicolores, peu effrayés par les plongeurs. La barrière de corail, qui s'allonge sur 25 kilomètres, régule la houle et protège l'écosystème[réf. nécessaire].

Il est aussi possible de visiter l'île aux oiseaux ou des îlets de Carénage, situés au Grand-Cul-sac-marin, au large de Sainte-Rose. Cette baie protège une mangrove abondante enracinée dans la vase formée par l'accumulation des feuilles et des algues décomposées. Cette vase dégage un gaz méthane fétide. Peu d'animaux habitent cette végétation particulière : des huîtres (notamment Crassostrea rhizophorae, l'huître creuse de palétuviers) s'accrochent aux racines immergées et les crabes à barbe (Ucides cordatus) se nourrissent de feuilles de palétuviers[18].

Le carnaval est un événement festif et culturel annuel qui se déroule sur deux mois environ, du 1er dimanche de janvier (épiphanie) au mercredi des Cendres. Chaque dimanche, les groupes de carnaval défilent dans une ou plusieurs communes. Le dimanche gras, la grande parade se déroule toujours à Pointe-à-Pitre et le mardi Gras, à Basse-Terre. Et le dernier jour du carnaval, le mercredi des cendres, est marqué par la mort de Vaval, roi du carnaval. Mais les derniers défilés se déroulent pour la mi-carême. Les groupes à peaux comme, par exemple, le groupe Akiyo sont des groupes composés uniquement de grosses percussions et d'instruments de coque de lambi. Ils ont la particularité de ne pas avoir de cuivres dans l'orchestre, ni de chorégraphie, et défilent souvent sans costumes thématiques. 

Les historiens localisent l'existence d'une geôle à cet endroit vers 1787, ce qui prouverait la présence du marché vers la fin du XVIIIe siècle[19]. Le marché de Basse-Terre a fait partie des nombreuses destructions causées par le cyclone de 1928. Le 10 juillet 1929 le conseil général accepte la reconstruction de la bâtisse et, le 10 octobre 1930 le conseil municipal autorise le maire à passer un contrat avec l'architecte Ali Georges Tur, qui est l'auteur d'un grand nombre de constructions publiques sur l'île. Ce même conseil le 12 décembre 1932 considère que la ville est sans horloge, et prend la décision d'en construire trois sur prestation allemande, une à la mairie, une aux écoles et la troisième sur le marché.


Le marché de Basse-Terre, bâtiment récent, ne présente pas de particularité architecturale (contrairement au marché central de Pointe-à-Pitre), mais est caractérisé par son activité, centrée principalement désormais autour du marché aux épices.
La ville de Pointe-à-Pitre, sous-préfecture, est l'entrecroisement touristique de la Guadeloupe. Elle possède un port en eaux profondes au sud, et au nord partage avec la ville des Abymes l'aéroport international Pôle Caraïbes. Devenue ville industrielle à la fin du XIXe siècle, elle loge dans son agglomération plus du quart de la population de l’île[20].

Centre culturel de la Guadeloupe, Pointe-à-Pitre est un passage obligé pour les voyageurs. Tantôt anglaise, tantôt française par le passé, plusieurs fois reconstruite, la ville a longtemps été le poumon économique de l'île. Le touriste trouvera au syndicat d’initiative les guides des hôtels et restaurants, la liste des lieux à visiter, et le calendrier des manifestations culturelles de la ville[21].

Située à la croisée de la Grande-Terre et de la Basse-Terre, la ville mérite une petite promenade vers sa marina et sur les quais du port maritime pour contempler le petit Cul-de-sac marin et voir la foule pressée sur les billetteries en partance pour les îles de Marie-Galante et des Saintes.

La commune de Morne-à-l'Eau est située entre la mangrove, les grands fonds et la plaine cultivée de canne à sucre.
Le quartier des pêcheurs est le point de départ des bateaux touristiques pour la découverte des mangroves de Grand-Cul-de-Sac-Marin. Un canal qui porte le nom du gouverneur « Le baron des Rotours », relie la commune de Morne-à-l'Eau au Grand-Cul-de-Sac-Marin. Sa construction achevée en 1829 a coûté la mort à une trentaine d'hommes libres et d'esclaves. Ce canal sert au transport de la canne à sucre, et à approvisionner l'usine de Blachet ouverte en 1869. L'église Saint-André, dans le centre-ville, est l'une des sept églises construites en béton armé par l'architecte Ali Tur. Elle est classée aux monuments historiques. Enfin, la ville est principalement célèbre pour son cimetière aux tombes décorées en damier noir et blanc.

La visite d'une distillerie de rhum permet de retracer trois siècles d’évolution des techniques de fabrication du rhum et de la culture de la canne à sucre par vidéo et visite guidée, souvent à l'aide d'un petit train.

En 1939, il y avait 55 distilleries en Guadeloupe. En 1954, il en restait 37 et depuis le début des années 1970, seulement neuf. Le rhum de la Guadeloupe n’a pas d’appellation d’origine contrôlée. On distille des rhums agricoles et des rhums industriels plus bruts qu'en Martinique. On peut visiter des distilleries « fumantes » qui distillent et produisent du rhum pour plusieurs producteurs différents, et des « non-fumantes » qui possèdent une partie de leur exploitation de canne à sucre encore active, avec embouteillage sur place et des fûts pour faire vieillir ses propres rhums. Les propriétaires de ces distilleries ont souvent d'autres passions, tel que réunir quelques espèces d'insectes ou d'élever des ouassous (sortes d'écrevisses) dans des bassins aménagés, ou possèdent des parcs de fleurs tropicales, ce qui agrémente et termine la visite par une balade nature[22].

La fréquentation touristique de la Guadeloupe est en hausse régulière depuis les événements sociaux de 2009: l’INSEE a recensé 360000 touristes en 2009, et 487000 en 2013[23].

En 2005, 525 000 passagers ont embarqué vers la France depuis l'aéroport de Pointe-à-Pitre/Abymes. Sur les 381 000 touristes retournant en métropole, 370 000 ont séjourné en Guadeloupe et 11 000 ont participé à une croisière. Ces visiteurs ont passé plus de 5 millions de nuits en Guadeloupe, soit une durée moyenne de séjour de 13 jours. Les 144 000 voyageurs restants sont à 70 % des résidents guadeloupéens[24].

Sur ces 525 000 passagers :

Sur 147 000 visiteurs logés par la famille ou par des amis en Guadeloupe, 92 % résident en France et plus précisément en Île-de-France (32 %), suivie des régions Rhône-Alpes (7 %) et Provence-Alpes-Côte d'Azur (5 %). Les ressortissants des autres pays d’Europe représentent 7 % provenant d’Italie, de Suisse, de Belgique, d'Allemagne, et du Royaume-Uni. Les professions libérales et les cadres supérieurs représentent plus d’un quart des touristes sur l'archipel (27 %), suivis des employés, policiers, militaires (20 %), des professions intermédiaires (18 %) et des retraités (13 %)[25].

Les 90 000 touristes logeant à l'hôtel, sont en majorité des retraités et des cadres supérieurs, dont 46 % de français, et les 54 % restants sont soit étrangers, soit touristes à séjour court organisé lors d'une croisière.

Les touristes français préfèrent séjourner sur la Guadeloupe (16 %), et se tournent de plus en plus vers les hôtels de moins de 3 étoiles (38 %). Les touristes étrangers préfèrent séjourner sur les Îles des Saintes, Marie-Galante, La Désirade, (25 %), et choisissent les hôtels d’au moins trois étoiles (90 % d’entre eux)[26].

Le premier graphique montre que le nombre total moyen des nuits passées par les clients dans les hôtels au cours d'un mois est faible. Sitôt arrivés sur place, les visiteurs privilégient l'hôtel mais, sur place, ils recherchent d'autres solutions tel que l'hébergement en gite ou éventuellement chez l’habitant.

Le deuxième graphique montre que le nombre total moyen des nuits passées en 2008 par les touristes en Guadeloupe dans les hôtels est globalement en légère baisse par rapport à l'année 2007 écoulée.

Le troisième graphique montre que le nombre total moyen des nuits passées par les touristes étrangers dans les hôtels sont depuis mars 2008 en hausse, ce qui confirme un accroissement significatif des nuitées passées sur l'archipel (12 % contre 3 %) depuis le mois de mai 2007.

Ces trois graphiques montrent que la Guadeloupe est fréquentée essentiellement par des touristes français ayant de fortes attaches familiales dans le département, et est de plus en plus boudée par les français de la métropole, mais attire de plus en plus les visiteurs étrangers. Cependant, les structures touristiques visant l'accueil de la clientèle américaine, notamment l'hôtellerie de luxe, sont pratiquement inexistantes.

En 2013, le taux d'occupation moyen des hôtels a été légèrement plus important par rapport à ces 5 dernières années[28].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme en Égypte
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_%C3%89gypte
Contenu:
Le tourisme en Égypte est l'une des principales sources de revenus du pays, cruciale pour l'économie égyptienne. À son apogée en 2010, le secteur employait environ 12 % de la main-d'œuvre égyptienne[1], accueillant environ 14,7 millions de visiteurs en Égypte et générant des revenus de près de 12,5 milliards de dollars[2] ainsi qu'une contribution de plus de 11 % au PIB du pays et de 14,4 % à ses  recettes en devises étrangères[3].

Le secteur profite notamment de la richesse patrimoniale du pays, liée à la civilisation égyptienne antique, qui attire une grande partie des visiteurs venus dans le pays.

Le nombre de touristes en Égypte s'élève à seulement 100 000 personnes en 1952. Le tourisme devient un secteur important de l'économie à partir de 1975 uniquement, car l'Égypte assouplit les restrictions de visa pour presque tous les pays européens et nord-américains et établit des ambassades dans de nouveaux pays comme l'Autriche, les Pays-Bas, le Danemark et la Finlande. En 1976, le tourisme est un point central du plan quinquennal du gouvernement, 12 % du budget étant alloué à la modernisation des hôtels publics, à la création d'un fonds de prêt pour les hôtels privés et à la modernisation des infrastructures (notamment routières, ferroviaires et aériennes) pour les grands centres touristiques ainsi que les zones côtières. En 1979, des experts et des conseillers en tourisme sont recrutés en Turquie et plusieurs nouveaux établissements d'enseignement hôteliers sont créés avec l'aide de la Turquie entre 1979 et 1981, pour dispenser des cours diplômants en gestion de l'hôtellerie et du tourisme. Le flux de touristes augmente, dépassant 1,8 million en 1981 puis 5,5 millions en 2000. Les arrivées de touristes atteignent un sommet en 2010 avec 14,7 millions de visiteurs[2],[4]. Les revenus du tourisme atteignent eux leur point culminant à 12,6 milliards de dollars au cours de l'exercice 2018-2019. En 2020, les revenus liés au tourisme baissent fortement, comme dans de nombreux autres pays, en raison de la pandémie de Covid-19.

Pendant la révolution égyptienne de 2011 et au cours de l'année qui suit, le nombre de visiteurs chute de plus de 37 %, passant de 14 millions en 2010 à 9 millions fin 2011. Cela a un impact sur un large éventail d'entreprises dépendant directement ou indirectement du tourisme, de l'hébergement de voyage et des attractions touristiques à la location de voitures et au transport aérien, ainsi que sur les secteurs de la santé et du bien-être. Les voyagistes offrent par la suite de fortes remises pour encourager les touristes à revenir, ils connaissent du même coup un certain succès, notamment dans les stations balnéaires de la mer Rouge où les prix ont baissé par rapport à 2011[5].

Au premier semestre 2014, le nombre de touristes diminue encore de 25 % par rapport à la même période en 2013, tandis que les revenus issus du secteur connaissent la même baisse[3],[6].

En 2013, l'Égypte se classe au 85e rang des meilleurs pays du monde en termes de tourisme et de voyages, perdant dix places par rapport à son classement de 2011. Cependant, le pays regagne du terrain dans le classement 2017 reprenant sa place de 75e au classement général[7],[8]. Au classement 2019, l'Égypte se place cette fois 65e, gagnant encore 10 places[9].

Les Israéliens peuvent désormais entrer en Égypte pour 14 jours sans visa dans certaines zones près de Taba et ils sont nombreux à venir profiter des zones de la « Riviera de la Mer Rouge »[10]. En 2017, le premier groupe d'Israéliens visite certaines des attractions touristiques les plus populaires du pays, encadrés par une sécurité renforcée. Cet évènement survient après 18 mois de fermeture effective du tourisme entre les deux pays[11].

En 2017, Bloomberg déclare que l'Égypte a « dépassé ses années de troubles sociaux et politiques » et figure maintenant sur la liste des 20 meilleures destinations de voyage en 2017[12]. L'Organisation mondiale du tourisme (OMT) révèle que l'Égypte est l'une des destinations touristiques à croissance la plus rapide au monde. En 2017, le nombre de touristes passe de 5,26 millions de visiteurs à plus de 8 millions[13].

En 2020, les revenus liés au tourisme chutent de près de 70 % pour atteindre 4 milliards de dollars, en raison de  l'impact de la pandémie de Covid-19. D'après le ministre du Tourisme et des Antiquités Khaled El-Enany, les arrivées de touristes en Égypte ont plongé en-dessous de 3,5 millions de visiteurs en 2020, contre plus de 13 millions auparavant[14],[15]. En février 2021, la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Kristalina Georgieva, affirme dans une publication que le secteur du tourisme égyptien est le plus grand perdant de la pandémie de coronavirus[16].

Comme le déclare la Banque centrale d'Égypte, les revenus touristiques de l'Égypte pour les mois de l'exercice 2020-2021 ont chuté de 67,4 %[17]. Selon Khaled El-Enany, le nombre moyen de touristes ayant visité l'Égypte en avril 2021 représente moins de la moitié du nombre mensuel moyen en 2019[18].

Les enjeux de sécurité entourant le tourisme en Égypte sont pris en charge par l'Administration générale de la police du tourisme et des antiquités, qui est chargée d'élaborer des plans pour sécuriser les touristes et protéger les antiquités, les musées et les installations culturelles dans le cadre du plan général du ministère égyptien de l'Intérieur.

Afin de remplir totalement cette mission, l'administration sécurise la circulation des groupes de touristes en payant des services de proximité pour accompagner les groupes de touristes, en protégeant les installations et sites touristiques et archéologiques, en sécurisant les croisières sur le Nil, en luttant contre les délits auxquels les touristes peuvent être exposés et les délits archéologiques, etc. Elle effectue également le suivi des entreprises touristiques et des magasins et la réception des signalement des touristes contre eux. Des véhicules de secours de la police assurent la sécurité dans toutes les villes touristiques du pays et prennent en charge les cas d'intrusion sur les sites à l'accès limité.

Compte tenu du statut moyen-oriental et africain de l'Égypte et de son emplacement au milieu d'une zone de conflit régional, elle est victime de plusieurs attentats terroristes, dont le plus célèbre est le massacre de Louxor en 1997, l'attentat de Charm el-Cheikh en 2005, l'attentat de Dahab en 2006 et la destruction du vol Metrojet 9268[19],[20]. Toutes ces attaques impactent le tourisme. Cependant, le secteur parvient à repartir et à retrouver rapidement une activité importante à la fin des années 2010, en particulier après l'attentat d'Hurghada en 2017, pour réaliser de nouveaux records de revenus touristiques annuels[21].

La plupart des touristes arrivés en Égypte en 2019 provenaient des zones géographiques suivantes [25]:

La plupart des touristes en Égypte venaient des pays suivants entre 2014 et 2018 :

Le plus grand nombre de touristes en Égypte en 2019 (avant la pandémie internationale de coronavirus) provenait d'Allemagne (2,5 millions d'entrées), suivie de l'Ukraine (1,5 million), de l'Arabie saoudite (1,4 million) et de la Libye (0,75 million)[26].

Les destinations touristiques majeures du pays comprennent les monuments millénaires de la vallée du Nil. Les plus connus d'entre eux sont les pyramides et le grand sphinx de Gizeh, les temples d'Abou Simbel au sud d'Assouan, le complexe du temple de Karnak et la Vallée des Rois près de Louxor.

La ville du Caire compte également un certain nombre de lieux d'intérêt touristique, comme le musée du Caire et la mosquée Mohammed Ali.

La côte de la péninsule du Sinaï et les rives de la mer Rouge accueillent des stations balnéaires très visitées, dont la ville d'Hurghada sur la côte de la mer Rouge et celle d'El Gouna, à 25 kilomètres d'Hurghada[27].

La civilisation de l'Égypte ancienne a laissé de nombreux monuments et temples qui sont devenus des attractions pour les visiteurs d'aujourd'hui en Égypte. Parmi eux :

Les pyramides : il y a plus de 70 pyramides le long du Nil, les trois pyramides de Gizeh étant les plus connues. Le sphinx, un garde au corps de lion, se dresse à côté des pyramides de Gizeh. Les pyramides ont été construites il y a plus de 4 000 ans à l'époque des pharaons Khéops, Khéphren et Mykérinos. Les corps de ces trois rois sont enterrés dans leurs pyramides. La pyramide de Khéops est la plus haute, avec 145 mètres de hauteur et est parfois appelée la « Grande Pyramide ».

Le complexe de Saqqarah : La vaste nécropole de Saqqarah, site de l'antique ville de Memphis, est située à 24 kilomètres au sud du centre du Caire. Memphis est fondée vers 3000 av. J.-C. par la pharaon Ménès, en même temps qu'onze autres pyramides. Memphis est alors la capitale administrative de l'Égypte ancienne. Saqqarah abrite le complexe funéraire de Zoser, la tombe de Mérérouka et le Sérapéum, un complexe de voûtes souterraines qui abritaient des taureaux sacrés, animaux représentant Apis, momifiés, certains dans des cercueils de granit impressionnants.

La Vallée des Rois dans l'ancienne cité de Thèbes : en raison des pillages des tombes à l'intérieur des pyramides, 26 pharaons des XVIIIe à XXe dynastie, parmi lesquels Toutânkhamon, Ramsès le Grand et Thoutmôsis III, ont fait creuser leurs tombes dans la roche de la Vallée des Rois. D'autres tombes ont aussi été mises au jour dans la Vallée des Reines.

Des croisières sont proposées le long du Nil, allant de courtes excursions entre Louxor et Assouan à des croisières plus longues qui vont jusqu'à la ville de Dendérah.

Dans le passé, des croisières avaient lieu du Caire à Assouan, durant plus de deux semaines, mais en raison du développement de l'activité sur le Nil, ces croisières cessent de débuter du Caire, et partent maintenant de Louxor.

Le tourisme de masse, initié en Égypte par l'agence Cook qui organise la première croisière sur le Nil à bord d'un bateau à vapeur en 1869, développe l'égyptomanie[31],[32].

Ce mode de tourisme est favorisé par la percée du canal de Suez entre 1859 et 1869, et par le sultan Ismaïl Pacha qui gouverne l'Égypte au nom de l'Empire ottoman et souhaite moderniser son pays. Thomas Cook bénéficie de ses bonnes relations avec le sultan pour devenir l'agent exclusif du pays pour les croisières sur le Nil en 1870[33]. La fin du XIXe siècle voit aussi la publication d'un roman, intitulé Le Nil et ses monuments, qui détaille les différents sites historiques à voir le long du fleuve lors des croisières sur le Nil[34].

De nombreuses croisières se déroulent à bord de grands navires qui fonctionnent comme des hôtels flottants. D'autres voyages sur le Nil peuvent se faire sur une felouque, un voilier traditionnel, au rythme de l'eau, uniquement poussés vers le delta du Nil par le vent et les courants, invitant ainsi les passagers à profiter du cadre naturel et à observer les berges du Nil[35].

Entre octobre et mi-avril, les températures diurnes sont plus fraîches et les écluses du Nil sont ouvertes. À partir de la mi-avril environ, les écluses du fleuve sont fermées afin de gérer les niveaux d'eau, obligeant les passagers à débarquer d'un côté de l'écluse et à être transférés sur un autre bateau de l'autre côté[réf. nécessaire].

Passeports et visas sont exigés pour la plus grande partie des visiteurs étrangers à l'exception des natifs de plusieurs pays du Moyen-Orient. Les voyageurs en provenance de la plupart des pays d'Afrique doivent posséder une preuve de vaccination contre le choléra et contre la fièvre jaune[27].

Il existe neuf aéroports internationaux en Égypte qui desservent toutes les grandes villes du pays, dont l'aéroport international du Caire et l'aéroport international de Taba[36].

L'aéroport international du Caire est la principale porte d'entrée vers l'Égypte et est situé à environ 24 km au nord-est de la ville, dans le nord de l'Égypte. Les trois terminaux du Caire reçoivent des vols en provenance de toutes les grandes villes du monde, situées en Amérique du Nord, en Europe, en Asie et en Afrique. Le centre du Caire est accessible depuis l'aéroport en bus ou en taxi.

Situé au centre de l'Égypte, l'aéroport international de Louxor dessert la vallée du Nil et sert de passerelle vers les destinations touristiques de la région. Il est connecté directement à plusieurs autres aéroports, situés notamment au Royaume-Uni, en Allemagne, en Russie, en France, en Italie et en Turquie. Deux terminaux desservent les vols internationaux et intérieurs, avec un certain nombre de transporteurs égyptiens, dont Air Cairo et EgyptAir, opérant à partir de l'aéroport. L'aéroport est situé à proximité du centre-ville et des taxis et bus réguliers sont disponibles pour effectuer la navette vers la ville.

Les chemins de fer égyptiens sont l'épine dorsale du transport de passagers en Égypte, avec plus de 500 millions de passagers par an. Toutefois, le manque d'entretien des réseaux et des véhicules fait obstacle à un réel développement du train comme mode de transport touristique principal[37].

La majeure partie du réseau relie la zone densément peuplée du delta du Nil au Caire et à Alexandrie, qui constituent les plaques tournantes du réseau national.

La liaison Alexandrie-Le Caire-Louxor-Assouan est desservie quotidiennement dans les deux sens par les trains couchettes climatisés d'Abela Egypt. Ce service est particulièrement attrayant pour les touristes qui peuvent passer la nuit dans le train car il couvre le tronçon entre Le Caire et Louxor. Un train express de luxe relie également Le Caire à Marsa Matruh, à proximité de la frontière égypto-libyenne[38].

À partir de la fin des années 2010, le pays se lance dans le développement des infrastructures ferroviaires à grande vitesse et dans la modernisation des anciennes lignes. Les autorités, au premier rang desquelles le Ministre des Transports, se sont exprimées en faveur de la montée en gamme des liaisons ferroviaires du pays, notamment en augmentant le prix des billets[37].

La monnaie de l'Égypte est la livre égyptienne. La livre est divisée en 100 piastres. Le taux de change officiel approximatif pour 1 dollar est de 31 livres environ en mai 2023. La Banque centrale d'Égypte contrôle la circulation de la monnaie[39].

Il n'y a pas de limite au montant en devises que les visiteurs peuvent apporter en Égypte, cependant, ils doivent déclarer le montant total en leur possession à l'arrivée et au départ avec des reçus bancaires.

Il peut en revanche y avoir des restrictions sur la valeur des devises égyptiennes emportées en dehors du pays, et la limite est généralement fixée à 5000 livres[40].

La haute saison touristique en Égypte s'étend de la mi-octobre à mai, en hiver et au printemps[41]. De mai à octobre, les températures sont relativement élevées en journée, en particulier à Louxor et dans le sud du pays.

L'Égypte est l'un des pays les plus chauds et les plus ensoleillés du monde. À l'exception d'une bande le long de la côte méditerranéenne, et de certaines rives du Nil, l'Égypte a un climat désertique, étant entièrement située dans le Sahara. La bande côtière méditerranéenne a une pluviométrie annuelle moyenne de 100 à 200 mm[42]. Dans le centre et le sud de l'Égypte, plusieurs années peuvent s'écouler sans pluie significative.

Les hivers sont généralement chauds dans le sud de l'Égypte, mais les températures chutent brusquement la nuit, surtout dans le désert. En été, le sud de l'Égypte est très chaud avec une faible humidité de l'air[42].

Sur les autres projets Wikimedia :
Wadi Al-Hitan (La vallée des baleines) (2005)


Titre: Tourisme au Rwanda
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Rwanda
Contenu:
Le tourisme au Rwanda est un secteur d'activité économique très important, et la plus grande source de revenus du pays.

Le secteur profite de nombreux atouts patrimoniaux, liés à sa richesse environnementale, et notamment les emblématiques gorilles des montagnes. D'autres sites touristiques attirent également, liés à l'histoire du pays ou à la religion, ainsi qu'au « tourisme de conférences », lié à l'activité professionnelle des entreprises.

Depuis la fin du XXe siècle et la fin du génocide du Rwanda, le pays tente de mettre en avant une nouvelle image, qui repose essentiellement sur son attirance touristique, et sur les partenariats d'envergure tissés par l'office de tourisme du pays : le Rwanda Development Board[1].

La dynamique touristique est croissante depuis le début des années 2000[2]. Le secteur profite d'une croissance de 25% chaque année de 2013 à 2018. Les revenus générés par le secteur en 2014 sont de 305 millions de dollars. Le secteur attire des investissements étrangers directs avec l'installation de grandes marques hôtelières internationales dans le pays, comme Marriot Hotels & Resorts, Radisson Blu, Sheraton Hotels and Resorts, Golden Tulip Hotels et Zinc. Avec son nouveau centre de congrès, le Rwanda est en pleine ascendance en tant que centre de conférence régional et international[3].

La politique de simplification des procédures d'entrée est aussi l'une des raisons de l'augmentation des flux touristiques, notamment via les visas en ligne, la politique de visa automatique pour tous les Africains, ainsi que la mise en place d'un visa unique pour les résidents de la Communauté d'Afrique de l'Est[4].

Pour placer le Rwanda au centre de la carte du monde touristique, en tant que destination touristique de premier plan, l'agence gouvernementale Rwanda Development Board est chargée en 2009 de la promotion du pays à l'étranger[5]. L'agence signe ainsi en 2019 un accord de partenariat de trois ans avec le club de football d'Arsenal[3],[6], et en 2020 un partenariat de deux ans avec le club français du Paris Saint-Germain pour contribuer au développement de l'industrie touristique du pays[3].

Le Rwanda, étant situé en Afrique de l'Est, possède de nonbreuses attractions naturelles. Les groupes de touristes sont dirigés par un guide expérimenté spécialisé dans la présentation et la sensibilisation au paysage et à la faune du Rwanda. Les expéditions ont pour objet de visite des volcans, des cascades, des forêts tropicales et des savanes qui abritent de nombreux animaux africains différents.

Le Rwanda abrite une population diversifiée d'animaux, parmi lesquels des gorilles des montagnes et le plus grand parc naturel du monde pour hippopotames, avec plus de 20 000 individus y vivant en liberté. Bien que le Rwanda soit encore un pays en développement, il compte de nombreux hôtels et son nouvel intérêt international pour le tourisme contribue à la croissance économique.

Les sacs en plastique sont interdits au Rwanda et les touristes ont pour instruction de ne pas en apporter dans le pays[6].

Le parc national des volcans, qui fait partie de la plus grande zone multinationale de conservation des Virunga, est un centre d'arrêt pour tous les safaris-photos de gorilles rwandais et abrite de nombreux gorilles de montagne. Le fait d'être à environ deux heures de route de l'aéroport international de Kigali en fait le lieu d'observation de gorilles le plus accessible au monde. Partageant une frontière avec l'Ouganda et la République démocratique du Congo, ce parc national abrite un nombre croissant de gorilles de montagne en danger critique d'extinction. Les experts estiment qu'il y a environ 600 gorilles dans le parc, ce qui représente une augmentation significative par rapport à la population en 1981, estimée à environ 250 individus. Depuis 2005, une tradition culturelle locale entoure la naissance des gorilles de montagne, qui sont nommés au cours de la cérémonie du Kwita Izina[7]. Outre les gorilles, le parc national des volcans abrite des singes dorés, une grande variété d'oiseaux, de reptiles, d'amphibiens et d'insectes[8]. Le parc national des volcans tire son nom de la chaîne de volcans endormis qui composent le massif des Virunga : Bisoke avec son lac de cratère verdoyant, Sabyinyo, Gahinga, Muhavura, et le plus haut, avec une altitude de 4 507 mètres, Karisimbi[8].

La randonnée dans le parc national des volcans dure généralement entre quatre et huit heures, dont la majeure partie est consacrée à la traversée des forêts de bambous, les prairies et les marécages. Les visiteurs passent généralement une heure à observer les créatures pendant qu'elles mangent, s'occupent de leurs petits et interagissent les unes avec les autres.

La forêt de Gishwati fait partie du parc national de la forêt de Gishwati-Mukura. Le parc ouvre ses portes le 1er décembre 2020. Les activités les plus demandées sont la recherche des chimpanzés, la randonnée et l'observation des oiseaux[9]. Le parc comporte très peu d'installations touristiques, seulement quelques bâtiments sont construits en dur sur le site.

À environ deux heures et demie de route de Kigali se trouve le parc national de l'Akagera. Géré par l'Organisation des parcs africains, le parc national de l'Akagera est situé dans l'est du Rwanda avec une superficie de 2 500 km2 principalement constituée de zones de savane (ce qui en fait l'une des plus grandes zones humides protégées d'Afrique centrale). Le parc porte le nom de la rivière Kagera qui coule le long de la frontière orientale du Rwanda avec la Tanzanie. La rivière alimente le lac Ihema et d'autres lacs plus petits dans et autour du parc. Le parc protège un paysage de savane africaine, recouvert d'acacias et de brousse avec des parcelles de prairies ouvertes et des lacs marécageux. Il abrite des éléphants, des buffles, des girafes, des zèbres, des léopards, des hyènes, des lions et plusieurs antilopes comme les guibs, les topis, les oribis, le cob d'eau, l'antilope rouanne, le céphalophe, le klipspringer, l'impala et la plus grande antilope du monde, l'éland du Cap. Les visiteurs peuvent observer des bancs d'hippopotames et de crocodiles du Nil se prélasser au soleil près du lac Ihema. Les primates communs dans le parc national d'Akagera sont les babouins olive, les singes vervets, les singes bleus et les galagos. Les visiteurs peuvent également voir l'environnement changer, passant des savanes aux zones humides et aux lacs au cours de la traversée du parc[10].

Couvrant une superficie de 2 700 km2, le lac Kivu est le plus grand lac du Rwanda et le sixième plus grand d'Afrique[11]. Des collines escarpées en terrasses mènent à la rive du lac et aux stations balnéaires de Gisenyi, Kibuye et Cyangugu. Ces petites villes servent de points de halte après les randonnées parfois ardues pour trouver des gorilles et des chimpanzés dans les volcans environnants et le parc national de Nyungwe[12]. Les rives du lac Kivu possèdent des plages de sable ainsi que plusieurs stations balnéaires. Le lac Kivu est également connu comme l'un des lacs les plus sûrs d'Afrique et aucun animal dangereux tels que les hippopotames ou les crocodiles, n'y vit[13]. Le lac Kivu compte également des centaines d'îles. L'île la plus connue du lac Kivu est l'île Napoléon à l'extérieur du district de Karongi, qui est une zone de conservation et abrite l'une des plus grandes colonies d'Afrique de chauves-souris frugivores[13]. Le moyen le plus courant d'explorer le lac Kivu consiste à utiliser l'un des bateaux touristiques standard avec des bancs et un toit. Les visiteurs explorent le Rwanda de manière plus aventureuse grâce à des excursions en kayak sur le lac Kivu.

Le sentier Congo-Nil est un sentier de randonnée et de VTT le long de la ligne de partage entre les bassins versants du Congo et du Nil entre Rusizi et Gisenyi. Le sentier comporte 8 étapes de vélo[14] et 10 étapes de randonnée[15]. Chaque étape dure une journée et un hébergement à la fin de chaque étape, ainsi que des possibilités de restauration sont disponibles[16]. Le parcours traverse les paysages du lac Kivu et les collines rwandaises. Le sentier traverse 5 villes, Rubavu, Rutsiro, Karongi, Nyamasheke et Rusizi. Il passe également par 2 des 5 parcs nationaux du Rwanda : le parc national de Nyungwe et celui de Gishwati.

Le King's Palace Museum, ou musée du palais royal est l'un des huit musées nationaux du Rwanda. Il montre l'une des attractions phares du pays : les vaches sacrées inyambo, ou watusi[17]. Tout au long de la journée, des chanteurs traditionnels endorment les vaches en entonnant des poèmes, un rituel unique au Rwanda.

Le musée présente une réplique d'un palais royal du XVe siècle avec une hutte royale couronnée d'un toit de chaume[18].

Les touristes peuvent également explorer la maison de style colonial qui était autrefois la résidence royale du roi Mutara III Rudahigwa au milieu du XXe siècle. Le design intérieur mélange de manière frappante les motifs rwandais avec des meubles de style européen (dont certains appartenaient en fait au roi)[17].

L'une des meilleures collections d'artefacts ethnologiques et archéologiques d'Afrique se trouve au musée ethnographique du Rwanda, situé à environ 130 kilomètres au sud de Kigali dans le district de Huye[19]. La Belgique offre le musée à la ville en 1989 en l'honneur du 25e anniversaire de l'indépendance du Rwanda[20].

Les sept galeries du musée ethnographique ramènent les visiteurs dans le temps au Rwanda précolonial[20]. Les galeries abritent une collection de paniers tressés, de vêtements traditionnels fabriqués à partir de peaux d'animaux, de lances et d'arcs en herbe tressée, de tambours musicaux d'il y a des centaines d'années et d'anciens outils agricoles.

Des ateliers de découverte de l'artisanat local sont également organisés[20].

Inauguré à l'occasion du 10e anniversaire du génocide rwandais, le mémorial du génocide de Kigali est l'endroit où 250 000 victimes ont été enterrées. Il témoigne de l'extême violence du génocide[21]. Ce mémorial sert également à expliquer comment le génocide contre les Tutsis a pris forme et étudie d'autres génocides qui ont eu lieu au cours du XXe siècle. Son but est aussi d'aider à combattre toute forme de discrimination ethnique, et d'éviter la reproduction de tels évènements à l'avenir[22].

Le mur des noms est dédié à ceux qui sont morts, bien que de nombreuses victimes du génocide soient inconnues et que beaucoup de corps n'aient pas été retrouvés. Il s'agit donc toujours d'un travail en cours[22].

Les jardins commémoratifs offrent un lieu de contemplation sur l'histoire du génocide contre les Tutsis. Alors que le plus grand mémorial se trouve à Kigali, le génocide a touché tous les coins du Rwanda et, à ce titre, il existe de nombreux mémoriaux dans tout le pays. Certains comportent uniquement un espace vert de contemplation, tandis que d'autres sont plus grands et contiennent des reliques, des vestiges et des expositions sur le génocide lui-même[22].

En mai 2021, le mémorial voit d'ailleurs la visite d'Emmanuel Macron, président français, qui témoigne du soutien de la France et présente des excuses concernant le rôle du pays dans le génocide[23].

Une petite ville dans la partie sud du pays, Kibeho, devient célèbre à l'intérieur et à l'extérieur du pays en raison d'apparitions signalées de la Vierge Marie à trois jeunes religieuses dans les années 1980[24]. Il s'agit des seules apparitions de la Vierge Marie et de Jésus-Christ approuvées par le Vatican sur le continent africain[25].

Un sanctuaire est créé à partir de 1992, et progressivement agrandi, du fait du succès touristique du lieu. Les touristes religieux et les pèlerins affluent en effet du monde entier, notamment d'Amérique, de Pologne, de République tchèque, de Slovaquie, de France, d'Italie et d'Inde. 500 000 pèlerins visitent le site chaque année[26].


Titre: Tourisme aux Maldives
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_aux_Maldives
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant les Maldives.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2018).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Le tourisme aux Maldives est la principale activité économique du pays. Il joue un rôle important dans l'entrée de devises dans le pays et la création d'emplois dans le secteur tertiaire. L'archipel des Maldives est en effet, de par son cliché de « carte postale tropicale », une source d'attraction pour de nombreux touristes.

Le tourisme aux Maldives a commencé relativement tard. Une mission des Nations unies sur le développement qui s'est rendue aux Maldives dans les années 1960 ne recommandait pas le tourisme, prétendant que les îles ne sont pas appropriés[réf. souhaitée]. Depuis le lancement du premier hôtel aux Maldives dans les années 1970, le tourisme aux Maldives a cependant prospéré. Depuis, plus de 80 hôtels ont été créés dans les différents atolls constituant les Maldives. Au cours des dernières décennies, le nombre de touristes aux Maldives a augmenté continuellement. Plus de 600 000 touristes visitent chaque année les Maldives. L'ancien président Ibrahim Nasir est considéré comme étant l'homme qui a fait des Maldives une destination touristique.

En 2018, Transparency Maldives estime que 27 837 maldiviens travaillent dans 120 resorts, soit 14 % de la population active du pays.

Les Maldives sont célèbres pour la beauté naturelle de ses atolls mélangeant le bleu turquoise de l'océan et les plages de sable blanc, accompagnés de températures élevées. Le climat des Maldives est idéal pour les sports nautiques et la faune sous marine rend l'archipel mondialement connu pour la pêche, la plongée sous-marine et la plongée libre.

Le bleu cristallin de l'Océan Indien se confond à l'horizon avec celui du ciel, tandis que l'absence presque totale d'êtres humains sur le rivage s'oppose à une véritable explosion de couleurs et de présences végétales et animales sur les fonds marins, peuplés d'une fantasmagorie d'algues, de coraux, de mollusques et d'autres formes de vie aquatique.

L'océan reste la caractéristique dominante du paysage, et ce surtout en raison des petites dimensions des îles de l'archipel ; aucune localité des Maldives ne se trouve à plus de quelques kilomètres de la mer, y compris sur ce que l'on pourrait appeler les îles principales. Il faut ajouter à cela que dans cet univers de récifs et de petites îles qui constituent les différents atolls, aucun relief collinaire ou hauteur ne limite le moins du monde la vue.

Le pays, dont la religion d'État est un islam rigoureux, exclusif et sourcilleux[1], s'est organisé pour éviter au maximum tout contact entre les touristes apporteurs de devises et les habitants qui résident sur des îles interdites aux premiers (sauf à Malé, la capitale). Par ailleurs, les douaniers sont très pointilleux sur le contenu des bagages des touristes, qui ne doivent contenir ni alcool, ni objets ou livres à caractère érotique ou religieux (autre que musulman). Les livres ou objets à caractère, notamment, chrétien, bouddhiste ou hindouiste sont totalement prohibés, même pour l'usage personnel) etc. Ceci peut poser des problèmes aux touristes transitant par l'Inde ou le Sri Lanka qui souhaitent en rapporter des souvenirs (par exemple de l'arrack ou des statuettes hindouistes ou bouddhiques).

Jusqu'en 2009, il ne pouvait être question de visiter par soi-même d'autres endroits que l'île-hôtel dans laquelle le séjour a été réservé, puisqu'une ségrégation extrême entre touristes et autochtones y fut pratiquée. Ainsi, le seul endroit où le voyageur non musulman pouvait côtoyer la population (hormis le personnel des hôtels et moyens de transport) était la capitale, Malé. L'accès aux autres îles habitées y étaient fortement réglementé : seules les excursions organisées par un resort y étaient autorisées. De plus, ces îles ne possédaient pas d'infrastructures hôtelières, et sans autorisation, le logement chez l'habitant y était strictement interdit[2],[3].

Pour un article plus général, voir Île-hôtel.

Les Maldives visent une clientèle de luxe et a développé le système des îles-hôtel qui s'accordent très bien aux atolls et à la politique de ségrégation menée par les autorités. Ces îles-hôtel sont des hôtels qui s'installent de manière exclusive sur une île, laquelle est aménagée uniquement pour le tourisme, à partir d'une île inhabitée. Les bâtiments situés sur une île-hôtel typique comprennent des chambres et des suites réservées à l'usage de ses hôtes, restaurants, cafés, magasins, salons, bars, discothèques et les écoles de plongée. Une partie de l'île contient également des logements du personnel et des services tels que la restauration, la production d'électricité, une laverie et une station d'épuration. Des boutiques de l'île offrent un large éventail de produits, tels que des souvenirs, mais les prix sont généralement plus élevés que sur Malé à cause du monopole. Les boissons alcoolisées y sont servies alors qu'elles sont rigoureusement interdites aux autochtones sur les îles qui leur sont réservées.


Titre: Conseil national du tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Conseil_national_du_tourisme
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir CNT.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le Conseil national du tourisme, couramment abrégé par le sigle CNT, est un organe consultatif français placé auprès du ministre chargé du tourisme et présidé par ce dernier. Créé en 1986, il succède au Conseil supérieur du tourisme[1]. Il fonctionne jusqu'en 2018 et prend fin par un décret supprimant plusieurs commissions administratives à caractère consultatif de l'État[2].

Le CNT est créé par un décret du 11 février 1986[3], modifié à plusieurs reprises puis abrogé au profit d'un décret du 27 octobre 2005[4]. Ce dernier est ensuite codifié par un décret du 6 octobre 2006[5] aux articles D122-5 à D122-17 du Code du tourisme[6].


Titre: Tourisme en Allemagne
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Allemagne
Contenu:
Le tourisme est en Allemagne un facteur économique important. Les revenus provenant de ce secteur sont d’une grande importance, notamment dans les régions peu industrialisées et situées loin des grands centres urbains : le tourisme permet de sauvegarder des emplois et ainsi de soutenir et renforcer l’économie régionale.

L'Allemagne dispose de plusieurs monuments culturels qui attirent un grand nombre de touristes. Ce sont surtout des monuments du romantisme comme le château de Neuschwanstein et le château de Heidelberg mais aussi les villes médiévales comme le centre historique de Rüdesheim am Rhein. Selon une enquête en ligne de la Fédération du tourisme, le monument le plus connu d'Allemagne est la cathédrale de Cologne, suivi de la Frauenkirche de Dresde et de la porte de Brandebourg à Berlin.

Des concerts, des festivals et de grandes manifestations sportives attirent beaucoup de vacanciers. Pour ne citer que quelques exemples, il y a les fêtes de rues ou les marchés de Noël.
Et certaines grandes fêtes populaires – comme la fête de la bière à Munich, le Christopher Street Day à Cologne, le Carnaval des cultures à Berlin, les carnavals de Mayence et de Cologne – sont depuis longtemps des pôles d'attraction pour beaucoup de touristes.

L’Allemagne est le leader mondial du tourisme d’affaires avec une part de 11 % des voyages d’affaires internationaux. Le tourisme urbain est le tourisme le plus important pour le pays. Berlin, Munich, Hambourg, Francfort-sur-le-Main et Cologne sont les villes les plus visitées par les étrangers. La plupart des touristes étrangers en Allemagne viennent des autres pays européens, des États-Unis et d’Asie. Au niveau régional, la Bavière, la Rhénanie-Westphalie, Berlin et le Bade-Wurtemberg sont les Länder les plus visités par les étrangers. Les villes patrimoniales avec une architecture à colombage attirent nombreuses visiteurs.

L'attrait touristique s'explique aussi par la grande diversité des paysages. Alors que les touristes étrangers sont surtout attirés par les grandes villes, les Allemands, préfèrent quant à eux la nature et les petits villages pour leurs vacances. Les côtes de la mer du Nord et de la Baltique avec les spas, la Forêt-Noire et le lac de Constance sont leurs destinations préférées.

L’Allemagne compte en effet 14 parcs nationaux, 101 parcs naturels et 15 réserves naturelles. Les parcs nationaux et naturels invitent à découvrir des espaces naturels qui comportent une grande variété de plantes et d'animaux. La région Allgäu dans le Sud de l'Allemagne est l'une des plus appréciées. Elle offre des activités de sports alpins et de sports nautiques. La région est le grand centre du sport d'hiver.

En Allemagne, il y a un réseau des chemins de randonnée qui s’étend sur plus de 190 000 kilomètres. Les cyclotouristes peuvent profiter de 50 000 kilomètres de pistes cyclables.
Avec 330 stations thermales et balnéaires allemandes, les vacances bien-être sont aussi importants. Dans le Nord, il y a des traditionnelles stations balnéaires de la mer du Nord et de la Baltique, les atouts du Sud du pays sont les sources thermales.

Le tourisme culturel et le tourisme des villes est une composante très importante pour le tourisme en Allemagne. Entre 1953 et 2005, les hébergements des visiteurs étrangers dans les grandes villes ont augmenté de 62 %. Ce sont surtout les grandes villes comme Berlin, Munich, Hambourg, Dresde, Cologne, Stuttgart ou Francfort qui attirent les visiteurs internationaux.
La fête de la bière à Munich, par exemple, compte annuellement plus de 6 millions de visiteurs.

Pour les gens étant intéressés par la culture, l'Allemagne est une destination appréciée avec des nombreuses musées, des théâtres, des comédies musicales, des concerts, etc. À l'avenir, les grandes villes se concentreront sur le tourisme d'un jour, le tourisme culturel ainsi que les congrès. Les villes qui sont plus petites, par contre, veulent se concentrer sur le tourisme du sport et de la santé.
La nouvelle tendance consiste aux décisions à court terme et aux voyages courts. Donc, ce sont les régions étant bien desservies, surtout les régions avec des offres de vols low-cost qui vont en profiter. En 2004, la plupart des touristes internationaux, qui ont visité des grandes villes, sont venus des États-Unis avec 13 %, suivi de la Grande-Bretagne avec 10 % et de l'Italie avec 8 %.

Si on compare le tourisme de la France avec celui de l'Allemagne, on peut constater qu'en 2004, 14 millions d'Allemands se sont rendus en France alors que 912 000 Français sont allés en Allemagne. Dans la même année, 20,1 millions de visiteurs étrangers ont été comptabilisés en Allemagne, contre 74 millions en France et 34 millions en Italie.

Source: www.destatis.de (mai 2011)

On peut constater que l’Ouest de l’Allemagne a pu attirer 288 160 nuitées, soit 75,76 % des nuitées en Allemagne en 2010. Pour l’Allemagne de l’Est le nombre était 71 379, soit 18,77 % de toutes les nuitées en Allemagne en 2010. À Berlin il y avait 20 796 nuitées, alors 5,47 % des nuitées en Allemagne en 2010.
Comme l’Allemagne de l’Ouest couvre que 248 520 km2, soit 69,59 % de la surface de l’Allemagne, le tourisme en Allemagne de l’Ouest est surreprésenté par rapport à la taille du pays. Contrairement, en Allemagne de l’Est on a 107 712 m2 ou 30,16 % de la surface de l’Allemagne. Comme que 18,77 % des nuitées en Allemagne s’effectuent dans l’Est le tourisme est sous-représenté dans cette partie du pays.
Les différences structurelles entre le tourisme en Ouest et le tourisme en Est se sont formés pendant la séparation de l’Allemagne en RFA et RDA. Voilà une réflexion sur le tourisme en RDA.

Le développement du tourisme en RDA était dominé par facteurs sociopolitiques et économique.

Le tourisme en RDA se concentrait principalement dans trois régions touristiques :

De plus les visites culturelles des villes jouaient un certain rôle (p. ex. En Thuringe, Saxe et Berlin/Potsdam).

La sécurisation des conditions de vie matérielles et la mauvaise utilisation de la capacité de récupération étaient d'abord dans le premier plan et entravé le développement du tourisme commercial. Il faudra attendre le début des années 1950 que la Libre Fédération des syndicats allemands reprenait nombreuses locations privés pris par expropriation du propriétaire (Action rose). Tourisme dirigée par l’État commençait à se développer.

Dans cette époque le pouvoir d'État socialiste a été consolidée. La demande de récupération hausse grâce porté à un niveau de vie supérieur. La capacité n’était bientôt plus suffisante. En conséquence, la construction de locations de vacances primitives commençait.

La croissance de la demande de récupération restait sans relâche pendant cette période. En raison de problèmes économiques l’élargissement la capacité d'hébergement touristique avait toujours lieu de confort bas. 

La poursuite du développement du tourisme a été désordonnée. Comme les capacités n'ont pas été suffisantes les voyages vers les pays de l'Est sont devenus plus fréquents.

L'expansion des établissements d'hébergement a été de plus en plus empêché par l’État. Par contre, petits jardins privés ont été créés.

Les logements privés et les hôtels sur la mer Baltique ont été une épine dans le pied du gouvernement est-allemand et du service de vacances FDGB. L’« Action rose » devrait changer cela. En vertu de cette action les prestataires privés ont été expropriés. 
À Berlin, on a supposé que la «aktion rose" ne pouvait pas compter sur les forces locales, ni le pouvoir judiciaire, ni la police. Comme il était prévu que l'action pourrait lancer dans la population l'incompréhension et la critique massive. Ainsi, l'action a été préparé de manière conspirative. 
Des cas judiciaires ont été construits. Il est entré à 711 contrôles, ce qui a entraîné 447 cas d'arrestations. Total de 408 personnes ont été condamnées. Les sanctions décidées par le Tribunal spécial Bützow-Dreibergen, allant de plusieurs mois en prison jusqu'à 10 ans de prison. Plus important que les peines de prison, cependant, a été le point de vue de la SED de la collection d'actifs suivants, auxquels les intéressés ont été complètement condamné.
Solde au démantèlement de la classe moyenne dans les stations de la mer Baltique

Les dirigeants est-allemands ont évalué les "Action Rose" comme un succès complet. Près de 30 millions de dollars ont été confisqués. Cela a affecté toutes les familles, même les enfants ont été réinstallés comme des «criminels économiques».
L’aktion rose formait un changement fondamental dans l’organisation du tourisme en Allemagne de l’Est. Il y avait ensuite quelques formes d’organisation qui se présentent dans la partie suivante. Il s’agit premièrement de l’État, la parti politique socialiste, les entreprises et les syndicats.

Les maisons de repos des entreprises ont été exploités par les entreprises, partis politiques, organisations, armées et les autorités de toutes les  échelles administratives. L'importance était de deux cinquièmes en 1989. Dans une telle location, les chambres simples et doubles avec la salle de bains étaient exceptionnelles ; les sanitaires communs et de l'équipement standard souvent plus bas des chambres était typique, cependant, en particulier pour les vacances en camping. Bungalows, caravanes et tentes ont été largement utilisés pour les vacances en entreprises. Ils étaient des établissements distincts ou partie des institutions de l’État. Par contre, le camping comme forme de vacances ne répondait pas forcément aux besoins essentiels de touristes et il n'a été accepté qu'en l'absence d'autres possibilités.

La part du nombre total de touristes a augmenté régulièrement depuis 1947 et a supplanté la location privée par des décisions restrictives et parfois illégales. Un exemple est le cas de l'Aktion Rose. Sur la mer Baltique déjà en 1954, 60 % des touristes étaient choisies par le FDGB. Mais avec l'apparition rapide de la diversification globale des capacités de recréation des installations non planifiée des entreprises ils ont été dépassés. Seulement un peu plus de la moitié des chambres étaient dans des installations propres du FDGB, un tiers dans des locations privées liées au FDGB par contrats. L'équipement de beaucoup de maisons de vacances FDGB a été en raison de l'obsolescence insatisfaisante comme celui de nombreuses maisons de repos En 1985, moins d'un tiers des chambres sur la côte de la Baltique avait une douche ou une salle de bains comprises.

Les campings de l'État jouaient également un rôle très important. Presque la moitié des nuits de camping se sont effectuées à la mer Baltique.

L'utilisation de résidences secondaires regroupées principalement dans les domaines de loisirs s'est accru dans les années 1960 en RDA. Initialement, des chalets jusqu'à 45 m2 dominaient avant qu'au début des années 1970, la construction fut limitée. L'installation des jardins ouvriers a été renforcé. Avec une petite remise à outils on a eu un petit logement pour les week-ends. Comme la plupart des résidents recevaient de fréquentes visites et les laissaient gratuitement aux parents et amis pour un certain temps, en tant que cinquième-quart de la population participait de cette forme de récréation.

Le tourisme vers la RFA n'existait pratiquement pas. Le premier pays de vacances pour la population de la RDA était la Tchécoslovaquie.

Au moment de la réunification, il y avait beaucoup de travail à faire pour rendre les locations de vacance dans l’Est plus attractives et compétitives par rapport à ceux dans l’Ouest. Les études montrent que même dix ans après, la plupart des touristes des stations balnéaires en Mecklembourg-Poméranie-Occidentale viennent de l’Est. Le grand défi était ensuite d'attirer plus de touristes de l’Ouest qui restent plutôt dans l’Ouest ou partent vers l’étranger.

Du fait de la séparation des deux Allemagne, il est difficile de considérer l’évolution du tourisme en Allemagne de manière globale depuis la Seconde Guerre mondiale. Malgré une forte demande, le nombre des voyages était limité en RDA. Tous ne pouvaient pas choisir eux-mêmes leur destination de vacances, les places dans les centres de vacances étant assignées d’office par les autorités de l'État. L’évolution du tourisme en Allemagne de l’Ouest a été entièrement différente: en l’espace de 40 ans, la fréquence des voyages a presque triplé. En 1954, seuls 24 % des Allemands de l’Ouest entreprenaient au moins un voyage (vacances, 4 nuitées minimum) par an; en 1992, ce chiffre s’élevait à 60 %. Le choix des moyens de transport a également évolué : alors qu’en 1953 le chemin de fer dominait, il fut remplacé dans les années qui suivirent par l’automobile. Les changements les plus remarquables concernent les destinations de vacances: alors qu’en 1954, 85 % des vacanciers ouest-allemands passaient leurs congés en RFA, en 1992, plus de la moitié a préféré se rendre à l’étranger.

L’hébergement représente une part importante de l’offre touristique. La diversité des formes d’hébergement répond à celle de la demande. Parmi ces formes d'hébergement se trouvent les hôtels, les pensions et les meublés, qui forment l'hôtellerie « classique ». Celle-ci est complétée par les centres de vacances et de loisirs, les centres de formation, les gîtes et les auberges de jeunesse. En ce qui concerne le tourisme de cure, ce sont les maisons de repos et les centres de cure qui jouent le rôle le plus important. Les maisons et appartements de location ainsi que les villages de vacances font l’objet d’une demande croissante et sont surtout appréciés des jeunes et des familles nombreuses. Enfin, il faut aussi citer les formes d’hébergement dites non conventionnelles : les motels et les campings.

Aujourd’hui, 90 % des capacités d’hébergement de l‘Allemagne se situent dans les anciens Länder (RFA d’avant 1990). Cependant, le taux de croissance dans les nouveaux Länder (ancienne RDA) est supérieur à la moyenne nationale, ce qui laisse à penser que les capacités d’hébergement vont continuer à augmenter à l’avenir. Dans les anciens Länder, la majorité des capacités d’hébergement se situait en 1994 en Bavière, dans le Bade-Wurtemberg et en Rhénanie du Nord-Westphalie, dans les nouveaux Länder, dans le Land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale, en Saxe et en Thuringe. Le taux d’occupation des capacités d’hébergement est le plus élevé à Berlin, à Hambourg, dans la Hesse et dans la Sarre. La majorité (72 %) des unités d’hébergement  revient à l’hôtellerie classique et tout particulièrement aux hôtels.

Il semble qu’à l’avenir la tendance à la diversification des formes et des capacités d’hébergement doive se poursuivre. On assiste aussi bien à la construction d’hôtels de grand standing (en particulier dans les grandes villes) qu’à celle d’hôtels et de motels bon marché (notamment à proximité des autoroutes).

Dans les régions et lieux touristiques, on observe à la fois le maintien de l’offre de location de maisons et appartements et la construction de complexes touristiques. Ces formes d’hébergement offrent à leurs hôtes une grande indépendance tout en proposant des prix qui restent abordables.
Le nombre des nuitées est l’un des indicateurs principaux du rôle du tourisme. Sa forte croissance depuis les années cinquante est cependant difficile à chiffrer. Depuis la loi de 1980 sur les statistiques dans le domaine de l’hébergement et du tourisme, les hôtels et chambres d’hôtes en dessous de neuf lits ne sont plus soumis à la déclaration au registre officiel. Jusqu’en 1980, toutes les nuitées étaient enregistrées et regroupées en zones de plus de 5 000 nuitées.

En 1998, le nombre total des nuitées s’élevait à 294,5 millions (contre 287,2 millions en 1997). Parmi les anciens Länder, les plus fréquentés étaient la Bavière, le Bade-Wurtemberg, la Rhénanie du Nord-Westphalie et la Basse-Saxe. Les nouveaux Länder constituaient 16 % du total des nuitées en Allemagne, avec aux premières places la Saxe et le Land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale.

La fréquence touristique (nombre de nuitées pour 1 000 habitants) permet de mesurer l’importance du tourisme dans le développement d’une région ou d’une commune. Bien qu’il se situe à un niveau modeste en chiffres absolus (7 556 nuitées en 1997), le Schleswig-Holstein présente une fréquence touristique supérieure à la moyenne. Il est suivi du Land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale, de la Bavière, de la Rhénanie-Palatinat et de la Basse-Saxe. La durée moyenne des séjours a diminué, en partie du fait de la tendance à partir en voyage plusieurs fois dans l’année. En 1998, la durée moyenne des séjours était de 3,1 jours, celle des touristes étrangers s’élevait à 2,2 jours.

Les différentes formes de tourisme se reflètent dans les divers types d’hébergement et les différents sites. Les centres de vacances ainsi que les appartements et maisons de location, formes typiques du tourisme de vacances, occupaient en 1998 la troisième place après les hôtels (37 %) et les maisons de cure (14 %). On enregistre une augmentation du nombre des nuitées dans les stations balnéaires, les stations climatiques et les centres de rééducation, dans lesquels se concentre le tourisme. Dans le domaine des séjours de cure, on observe une forte baisse depuis la réforme du système de sécurité sociale allemand.

La baisse du nombre des nuitées touche en particulier les villes de cure qui dépendent principalement des curistes pris en charge par la sécurité sociale. On constate des différences dans la durée des séjours, la plus longue durée revenant aux maisons de cures (sanatoriums) (28,5 jours). Une durée de séjour supérieure à la moyenne peut également être observée dans les maisons et appartements de location (8,8 jours), les centres de vacances (5,7 jours), les pensions (4,9 jours) et les centres de rééducation (4,5 jours). Ces données indiquent qu’il s’agit de curistes et de vacanciers. Il existe aussi un autre domaine du tourisme qui connaît depuis des années un développement rapide: le tourisme urbain.
Bien que les touristes allemands représentent la majorité des nuitées en Allemagne, l’importance des touristes étrangers (11,6 % en 1997) est cependant loin d’être négligeable. Ils représentent un pourcentage plus élevé dans les anciens Länder (12,6 %) que dans les nouveaux Länder (6,5 %). En 1997, 15,2 % des 33,4 millions de touristes étrangers venaient des Pays-Bas. Les autres principaux pays d’origine sont les États-Unis (10,9 %), la Grande-Bretagne (8,9 %), l’Italie (5,6 %), la Suisse (5,1 %), la France (4,8 %), la Belgique (4,2 %), l’Autriche (4,1 %) et le Japon (4 %). Parmi les visiteurs étrangers se trouvent de nombreux hommes et femmes d’affaires ainsi que des touristes venus visiter des sites pittoresques. Le tourisme urbain attire les touristes étrangers à Munich (1,4 million en 1997), Francfort-sur-le-Main (1,1 million), Berlin (0,9 million), Cologne (0,5 million), Hambourg (0,5 million), Düsseldorf (0,4 million) et Heidelberg (0,2 million).

Malgré l’environnement économique défavorable (chiffre du chômage élevé, crainte de perte d’emploi et demande intérieure faible) et les problèmes géopolitiques, l’économie du tourisme connaît un redémarrage d’activité et compte ainsi parmi les rares facteurs de la croissance allemande. En 2004, l’Allemagne a accueilli 116 millions de touristes qui ont passé 339 millions de nuitées, soit une hausse respective de 3,4 % et 0,1 % par rapport à 2003. La croissance du tourisme allemand est principalement tirée par les séjours de touristes étrangers dont le nombre a atteint 20,1 millions, soit une augmentation de 9,5 % pour 2004. Au cours de cette période, le nombre de nuitées des étrangers a progressé de 8,8 % atteignant pour la première fois 45 millions. Le nombre d’Allemands séjournant dans leur propre pays a cru de 2 % tandis que leurs nuitées ont reculé de 1,1 %. En 2004, le secteur du tourisme a généré un chiffre d’affaires global de 185 milliards d’euros et a employé 4,1 millions de personnes. Le secteur de l’hébergement profite également des bonnes performances du tourisme et a réussi en 2004 à stabiliser ses résultats, avec un chiffre d’affaires de 18,4 milliards d’euros (+0,9 %).

Les principaux tours-opérateurs allemands :
Les trois leaders du marché (TUI, Thomas Cook et Rewe Touristik), qui totalisent 67,3 % des parts de marché, ont vu leur chiffre d’affaires croître en moyenne de presque 4 %. TUI et Thomas Cook ont perdu des parts de marché (-0,4 et -0,5 %) tandis que Rewe Touristik en a gagné (+0,4 %). En outre, Ölger Gruppe, le spécialiste de la Turquie, profite du boom de la demande à destination des côtes turques et améliore sa position à la 5e place du classement (+6,1 % de chiffre d’affaires et +8,5 % de clients).
Par ailleurs, les tours-opérateurs de taille moyenne spécialisés ont conclu la saison 2003/2004 sur de meilleurs résultats que les grands groupes généralistes. Si l’on ne tient pas compte des cinq premiers tours-opérateurs, les voyagistes allemands ont connu une progression de 8,7 % de leur chiffre d’affaires et de 4,7 % des touristes clients.

Les compagnies aériennes comptent incontestablement parmi les grands gagnants. Le nombre de passagers voyageant d’un aéroport allemand vers une destination étrangère s’est élevé à 57,3 millions en 2004, soit une progression de 11 %. Cette croissance s’explique avant tout par la hausse du trafic intercontinental (États-Unis, Asie).
Les compagnies proposant des vols à bas prix « low costs » connaissent depuis deux ans un très fort développement : la part des Allemands de plus de 14 ans voyageant par ces vols est passée de 3,4 % en 2002 à 10 % en 2004.
Cette tendance devrait se confirmer puisqu'un quart des Allemands envisage de voyager avec une compagnie « low costs » au cours des trois prochaines années. Ce phénomène explique en grande partie la renaissance des voyages organisés à l’étranger.
L’industrie touristique voit également un changement de tendance en ce qui concerne le transport en train. Le nombre de kilomètres parcourus, le chiffre d’affaires ainsi que le taux d’occupation augmentent nettement. Les trains à grande vitesse permettent aux rails de gagner des passagers au détriment de la route.
Les tendances
Recherchant avant tout à augmenter leurs bénéfices, les TO ont misé sur une stratégie de réservations faites longtemps à l’avance en accordant des offres promotionnelles et ont par conséquent restreint les offres de dernière minute (recul jusqu’à 10 points) qui impliquaient des baisses de prix trop importantes.

Les Allemands continuent à accorder une place importante aux voyages et ne souhaitent pas y renoncer. 48,1 millions d’Allemands ont, en 2004, entrepris au moins un voyage de plus de 5 jours, soit 74,4 % de la population.
Avec 65,4 millions, le nombre de voyages d’une durée de 5 jours et plus (Allemands de plus de 14 ans) enregistre toutefois un recul de 0,8 % par rapport à 2003. Si le nombre de personnes voyageant a reculé de presque 1,4 million, la fréquence de voyages est sur une pente ascendante : 1,36 voyage par personne, ce qui constitue le niveau record des dix dernières années.

En 2004, les Allemands ont entrepris 32,9 millions de voyages d’affaires d’une nuitée ou plus sur le territoire national ou à l’étranger, soit une hausse de 6 %.
En tant que destination d’accueil, l’Allemagne occupe la première place du classement mondial pour l’organisation de salons et foires. Ainsi en 2004, 153 salons et foires à caractère international se sont tenus, accueillant 165 000 exposants dont 87 000 étrangers et 9,7 millions de visiteurs dont 1,9 million d’étrangers (2003). En ce qui concerne le marché des congrès et des séminaires, 1,3 million de manifestations ont été organisées en 2004 auxquelles 69 millions de participants dont 9,7 millions d’étrangers ont pris part.
Les principales destinations touristiques des Allemands
Avec une part de marché de 31 %, l’Allemagne demeure la principale destination touristique des Allemands. Ainsi en 2004, ces derniers ont entrepris 20,1 millions de voyages (5 jours et plus) sur le territoire national.
Les Allemands passent toutefois de plus en plus leurs vacances à l’étranger où ils ont effectué plus de 45 millions de séjours touristiques en 2004 (niveau record). Les tendances de ces dernières années se confirment : leur région préférée, le bassin méditerranéen d’Europe stagne à 26 % tandis que les pays hors-Europe du bassin méditerranéen, la Turquie en particulier, les accueillent de plus en plus nombreux. En Europe, les destinations traditionnelles de l’Ouest sont de moins en moins choisies au profit des pays de l'Est. Les destinations lointaines ont quant à elles réussi, pour la première fois depuis 2000, à attirer plus de touristes allemands.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Ministère du tourisme (Gabon)
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Minist%C3%A8re_du_tourisme_(Gabon)
Contenu:
La mise en forme de cet article est à améliorer (avril 2024).

La mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de Wikipédia : il faut le « wikifier ».

Cet article est orphelin. Moins de trois articles lui sont liés (avril 2024).

Vous pouvez aider en ajoutant des liens vers [[Ministère du tourisme (Gabon)]] dans les articles relatifs au sujet.

Cet article est une ébauche concernant la politique gabonaise, un élément culturel et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Pour les autres articles nationaux ou selon les autres juridictions, voir Ministère du Tourisme.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le Ministère du Tourisme et l'Artisanat est en charge de la promotion d'activités touristiques du Gabon. 

Son siège est situé à Batterie IV, immeuble interministériels les 4 Perles, 6e étage Libreville. 

Le ministère est chargé de promouvoir le Tourisme, d'encadrer et d'assurer l'ensemble des activités touristiques selon les lois en vigueur au Gabon.

Le ministre en charge de ce département est Pascal Ogowe Siffon[1], membre du gouvernement de la transition[1].

Jean Massima est ministre du Tourisme en 2002 sous Omar BONGO[2].

Marie Rosine Itsana est, pour sa part, ministre de 2019 à 2020[3]. 

Pascal Houagni Ambouroue est ministre dudit Ministère de 2020 à 2022[4]. 

Jean Norbert Diramba est quant à lui, Ministre du Tourisme sous Ali BONGO en 2022. 


Titre: Tourisme à Maurice
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_%C3%A0_Maurice
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme et Maurice.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme international est un secteur économique essentiel pour la république de Maurice, petit pays insulaire de l'océan Indien qui ne dispose que de peu de ressources naturelles.

Les îles qui constituent aujourd'hui la république de Maurice furent très tôt des lieux d'escale pour les voyageurs européens de passage en route pour l'Inde, l'Extrême-Orient ou l'Australie. Nombreux furent ceux qui s'y fixèrent définitivement ou au moins relevèrent sa beauté dans leur récit de voyage. Débarqué du Naturaliste en mars 1801, Jean-Baptiste Bory de Saint-Vincent est de cela. Le Voyage dans les quatre principales îles des mers d'Afrique qu'il fait paraître en 1804 contient en effet un passage dans lequel il note que « l'Île-de-France est un de ces pays où l'on ne se plaît pas d'abord, mais que l'on quitte avec regret, et où l'on revient avec plaisir quand on y a séjourné »[1].

Le naturaliste relève notamment les qualités de l'accueil des insulaires : « c'est une justice qu'on doit rendre aux habitans de l'île, qu'on ne saurait trouver nulle part des gens aussi hospitaliers ». De fait, tous les membres de l'expédition Baudin par laquelle il est venu à Maurice doivent refuser des invitations, tout le monde offrant aux voyageurs un lit dans sa maison[1].

Aujourd'hui, l'île Maurice est devenue un lieu touristique très visité notamment pour ses plages et les parcs naturels. 

Maurice est un pays multi-culturel avec une population venant de plusieurs communautés : asiatique, africaine et européenne. Ainsi, le pays est un foisonnement de populations qui sont venus de plusieurs coins du monde avec leurs cultures. 

Plats typiques

Plusieurs cuisines se retrouvent à Maurice  : indienne, chinoise, créole, européenne, fusion, ...

Festivals

Les festivals religieux sont célébrés tout au long de l'année par les différentes communautés.

Le tourisme à Maurice est un des secteurs les plus dynamiques et porteurs du point de vue économique. Il est également une source importante de devises pour le pays. À travers le tourisme, plusieurs autres secteurs économiques du pays en bénéficient notamment : le commerce, les groupes hôteliers. la restauration, le bâtiment, le transport, l'artisanat, etc.

De janvier à août 2014, l'île Maurice a accueilli 651 107 touristes venant de plusieurs pays du monde dont : 

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme en Norvège
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Norv%C3%A8ge
Contenu:
En 2019, le Forum économique mondial classe la Norvège 20e dans son rapport sur la compétitivité du secteur des voyages et du tourisme[1]. Le tourisme en Norvège a contribué à 6,33 % du produit intérieur brut (hors-offshore) en 2017 et représente 6,8 % du total des emplois[2],[3]. Le tourisme est saisonnier en Norvège, plus de la moitié des touristes s'y rendent entre mai et août[4].

Beaucoup de touristes souhaitent parcourir la variété de paysages de part et d'autre du cercle arctique. La Norvège est célèbre pour sa côté entrecoupée de fjords et ses montagnes, ses stations de ski, ses lacs et ses forêts.

Les villes les plus visitées de Norvège sont Oslo, Ålesund, Bergen, Stavanger, Trondheim et Tromsø. Une grande partie de la nature de la Norvège est encore intacte à l'instar du parc national de Hardangervidda, attirant ainsi de nombreux randonneurs et skieurs. Les fjords, les montagnes et les cascades de l'Ouest et du Nord de la Norvège attirent chaque année plusieurs centaines de milliers de touristes étrangers. Dans les villes, les visiteurs sont attirés par le patrimoine culturel telles que les installations d'Holmenkollen, ainsi que par les musées et monuments historiques tels Bryggen à Bergen et le parc de sculptures Vigeland à Oslo.

La culture norvégienne a été façonnée par la faible densité de sa population, son climat rigoureux et son isolement relatif du reste de l'Europe. Les châteaux et palais opulents sont donc plus rares que dans les autres pays d'Europe. Les régions agricoles sont plus petites et les distances (et temps) de déplacement plus longs. Divers musées folkloriques présentent les spécificités de l'architecture, l'artisanat et l'art régional de leur région, le plus souvent avec une perspective ethnologique. Le Norsk Folkemuseum de Bygdøy à Oslo est le plus grand d'entre eux.

On associe souvent à la Norvège des conditions météorologiques similaires à celles de l'Alaska ou de la Sibérie, principalement parce que le pays se situe sous les mêmes latitudes. Il fait en effet souvent froid en Norvège, mais les températures sont adoucies par le Gulf Stream et des courants d'air chaud[5],[6].

Les hivers sont généralement froids et accompagnés de neige quand les étés sont souvent doux avec moins de précipitations[7]. Le pays étant très étendu, il convient de prendre en compte les variations régionales. Yr.no indique les prévisions météorologiques.

Le réseau routier norvégien compte plus de 90 000 kilomètres, dont environ 67 000 sont gourdronnés. Le réseau routier est entrecoupé de traversées en ferry, de nombreux ponts et tunnels et de plusieurs cols de montagne. Certains de ces cols sont fermés pendant les mois d'hiver et certains ferment du fait de tempêtes hivernales. Depuis l'ouverture du pont de l'Øresund et de la liaison du Grand Belt, la Norvège est reliée au continent européen par une connexion routière continue à travers la Suède et le Danemark.

Le réseau ferroviaire de 4 058 kilomètres relie la plupart des grandes villes au sud de Bodø. Le réseau ferroviaire norvégien est également connecté au réseau suédois. L'aéroport d'Oslo-Gardermoen est le principal aéroport de Norvège avec 28,5 millions de passagers en 2019. La plupart des villes et villages sont desservis par des aéroports, les plus grands recevant des vols internationaux. L'express côtier Hurtigruten relie les villes de la côte entre Bergen et Kirkenes. De nombreux navires de croisière étrangers accostent sur les côtes norvégiennes en été, Bergen étant la principale destination.

Les touristes étrangers ont passé 10 366 862 nuitées en 2019 en Norvège, soit une augmentation de 27,1 % par rapport à 2014.

La baisse du cours de la couronne à la suite de l'effondrement des cours du baril a amélioré le pouvoir d'achat des touristes étrangers.

Les onze principaux pays d'origine des touristes visitant la Norvège, classés par nombre de nuitées étaient[8],[9]:

Innovation Norway, une entreprise publique en charge de promouvoir la Norvège et ses entreprises publie annuellement des rapports sur l'état du tourisme dans le pays. Le rapport 2007 répertorie 50 attractions culturelles et 20 attractions naturelles.

Le toit de l'opéra d'Oslo ouvert en 2008 est désormais l'un des lieux les plus visités avec 16 millions de visiteurs cumulés en 2018[10].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme équestre
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_%C3%A9questre
Contenu:
Le tourisme équestre est l'ensemble des activités touristiques liées au cheval[1], telles que les randonnées, événements, visites de musées et d'institutions équestres ou d'élevages réputés, ou encore spectacles. 

La Fédération internationale de tourisme équestre (FITE) est créée en 1975 sur l'initiative de la France[2].

La pratique de la randonnée de tourisme équestre demande certaines connaissances, notamment celle des plantes toxiques pour les équidés[3].

Le tourisme équestre est difficile à caractériser, tant en termes de définition qu'en termes de statistiques, car il recouvre des activités de loisir assez différentes les unes des autres[4].

Le développement de cette activité a permis d'apporter des revenus complémentaires aux exploitations agricoles orientées vers l'agro-tourisme, sous la forme de gîtes ruraux ou de chambre d'hôtes.

La Fédération Française d'Equitation compte près de 300 établissements labellisés Centre de Tourisme Équestre en France[5], et rassemble un grand nombre de licenciés fléchés « tourisme équestre » (environ 80 000). 

Il existe aussi un métier de « guide de tourisme équestre »[6], ou « accompagnateur de tourisme équestre », demandant des qualités de cavalier et d'animateur[7].


Titre: Tourisme au Cambodge
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Cambodge
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme et le Cambodge.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme au Cambodge représentait, au milieu des années 2010, la seconde source de revenus du royaume khmer derrière l’agriculture.

Avec le complexe des temples d’Angkor, site classé au patrimoine culturel mondial de l’Unesco ; ces temples sont la principale attraction touristique du pays avec 6 610 000 visiteurs en 2019[1] et 1,5 million de visiteurs sur les 8 premiers mois de l'année 2019 sur le seul site d'Angkor[2]. Des régions montagneuses (Rotanah Kiri, Mondol Kiri) et un littoral de plus en plus exploité grâce à de longues plages de sable blanc (notamment vers Sihanoukville), le Cambodge a là un secteur à fort potentiel.

Les revenus de cette activité en témoignent, passant de 5 % du PIB en 2000 à plus de 15 % en 2005, avec une augmentation de 35 % du nombre de touristes sur cette même période, représentant plus de 1,4 million d’étrangers. Un chiffre qui a augmenté à 2 millions de visiteurs en 2010-11[3] ; le pays investit donc beaucoup afin de recevoir au mieux cette nouvelle clientèle.

Le Cambodge regorge de ressources touristique grâce à un patrimoine historique très important. Sa principale attraction est le site archéologique d'Angkor, ancienne capitale de l'Empire khmer, dont les temples attirent plus d'un million de visiteurs par an[19].

Dans chacune des provinces du pays les touristes ont la possibilité de visiter des sites différents car le pays regorge aussi d'attractions naturelles (cascades, jungle, ...).

Sur le plan culturel, de nombreux spectacles (danse, cirque) se sont créés au fur et à mesure que le pays se remettait de la période des khmers rouges et de la guerre civile qui l'a suivie. C'est le cas notamment du cirque de Phare Ponleu Selpak à Siem Reap et à Battambang permettant à des jeunes en situation de vulnérabilité de se réinsérer par les arts et de faire revivre la culture cambodgienne traditionnelle[20].

Les produits artisanaux sont nombreux et constituent autant de souvenirs :

Le site d’Angkor a du mal à supporter l’afflux massif de visiteurs alors que les ressources naturelles des provinces du nord-est (Mondol Kiri et Rotanah Kiri) risquent de souffrir elles aussi de ce tourisme de masse[21].

De plus, comme pour certains autres pays d’Asie du Sud-Est, Indonésie, Thaïlande…, cette activité en constante augmentation favorise l’exploitation sexuelle des enfants. Ce « tourisme sexuel » est un véritable fléau pour la santé publique, aggravant les problèmes dus au VIH et touchant généralement des enfants pauvres, exclus socialement, parfois orphelins du SIDA[22].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: École hôtelière de Nice
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cole_h%C3%B4teli%C3%A8re_de_Nice
Contenu:
Lycée hôtelier et de tourisme Paul-Augier


modifier 
L'école hôtelière de Nice, connue aujourd'hui sous le nom de lycée hôtelier et de tourisme Jeanne et Paul Augier[2], est un établissement français d'enseignement professionnel situé dans le quartier de l'Arénas, boulevard René Cassin en face de l'aéroport à Nice.

Créée en 1914, elle est l'un des plus anciens établissements d'enseignement professionnel de l'hôtellerie créé en France.

À la suite de l'arrêté du 4 mars 1914 du Ministère du Commerce, de l'Industrie et des Postes et Télégraphes, est créée l'« École pratique de commerce et d'industrie hôtelière » à Nice[3]. Il s'agit du cinquième établissement d'enseignement hôtelier créé en France[4]. Initialement imaginé au quai des ponchettes[5], le projet de construction de l'École est abandonné en raison du déclenchement de la Première Guerre mondiale. L'établissement[6] est finalement inauguré le 3 février 1916 à la villa Guiglia à la suite de l’École féminine hôtelière[7],[8] (l'édifice deviendra le Centre universitaire méditerranéen) au niveau du numéro 65 de la promenade des Anglais[9],[10]. Les inscriptions sont ouvertes aux garçons, au bureau de l'instruction publique de la mairie de Nice, le Ministère du Commerce et de l'Industrie accordant des bourses d'internat[11].

En 1921, le député des Alpes-Maritimes Léon Baréty dépose une proposition de loi afin que l'école hôtelière de Nice soit transformée en école nationale professionnelle[12]. L'accroissement des effectifs et le développement d'enseignements spécialisés obligent à chercher un nouveau site en 1926, l'école ne pouvant pas être agrandie sur la promenade des Anglais[9],[13]. Dans les années 1930, l'école hôtelière de Nice déménage pour de nouveaux locaux.

En avril 1931, le ministre de l'Instruction publique Marius Roustan pose la première pierre d'un nouvel établissement[14], situé au 144 de la rue de France, à proximité des grands hôtels[15] de la Promenade des Anglais et du boulevard Victor-Hugo où se rendent les élèves stagiaires[9]. La nouvelle école hôtelière de Nice ouvre en 1932[16]. À partir de 1937, les cours d'économie touristique s'articulent autour des cours de géographie du tourisme et d'histoire régionale[9].

En 2014, une sculpture en aluminium réalisée par Patrick Poupeau[17] est installée au 144 rue de France en souvenir de l'établissement hôtelier[18].

En 1993, l'école s'installe au cœur du quartier d'affaires de l'Arénas de Nice en face de l'aéroport de Nice-Côte d'Azur à la fin de la Promenade des Anglais[19]. Conçu comme un paquebot de verre et de béton, haut de six étages, l'établissement comprend trente-cinq salles de classe, onze cuisines et quatre pâtisseries, trois restaurants, huit chambres d'hôtes, ainsi qu'un ensemble de salles ou locaux spécialisés (outil de travail de pointe avec un laboratoire d'analyse sensorielle et des salles informatiques équipées pour la section Tourisme (Amadeus, Sabre,...)[20] et un internat de cent cinquante-quatre lits[19]. Le coût de la construction du lycée est de 193,6 millions de francs pour avoir une superficie de 23 000 m2, plus du double de l'ancienne école de la rue de France[19]. L'équipement haut de gamme comme des feux nus traditionnels, plaques coups de feu, à gaz ou électriques, plaques vitrocéramiques à foyers radiants, à induction ou thermiques, fours mixtes, cuiseurs à vapeur en cuisine, représente à lui seul une dépense de 20 millions de francs[19]. Il est considéré comme l'un des établissements scolaires spécialisés les plus modernes d'Europe[21].

En 2002, elle est labellisée « Lycée des Métiers » et renommée en hommage au célèbre propriétaire de l'hôtel Negresco Paul Augier[22]. Tout au long de l'année 2014, l'école organise de multiples événements pour célébrer le centenaire de l'école hôtelière de Nice, d'un concours de garçons de café[23] à une rencontre avec près de sept cent anciens élèves de l'école[22],[24].

À la fin des années 2010, la région Provence-Alpes-Côte d'Azur vote un investissement de 35 millions d'euros pour rénover son site[25],[26],[27]. Le 26 janvier 2018, le ministre de l'Éducation nationale Jean-Michel Blanquer visite le lycée hôtelier et de tourisme Paul-Augier, notamment les cuisines du restaurant d'application[28]. En 2020, affecté par la pandémie de Covid-19 en France, le lycée hôtelier Paul Augier de Nice lance des défis en ligne à ses étudiants via les réseaux sociaux pour garder le contact[29].

Septembre 2022. Après 3,5 années de travaux, inauguration de la réhabilitation totale des 24 000m2 de l'établissement et de l'extension du Lycée des métiers de l'Hôtellerie et du Tourisme Paul Augier de Nice (nouvelles salles de classe et de sport, de nouvelles cuisines, rooftop et bar lounge, dernières technologies en matière d’équipement de cuisine, d’hébergement, d’enseignement,...)[30],[31],[32].

Selon L'Etudiant, le Lycée hôtelier et de tourisme Paul Augier est considéré comme un très bon lycée (A) avec une note de 16,2/20 dans son classement des lycées série hôtellerie 2021, son taux de réussite au baccalauréat est de 100 %, comme en 2019, année pendant laquelle le taux de mention était de 77 %[33]. En 2021, le taux de réussite au bac techno a été de 98 % avec une valeur ajoutée de +2 et le taux de mentions de 77 % avec une valeur ajoutée de +12[34] (l'indicateur valeur ajoutée signifie que le résultat est supérieur à ce qui peut être attendu en fonction de la sociologie des élèves).

À la Villa Guiglia, l'école hôtelière de Nice n'est pourvue que d'un salon de thé d'application[9] qui est parfois utilisé parfois en tant que salle des fêtes.

Le nouveau bâtiment, ouvert au 144, rue de France en 1932, est construit pour être adaptée aux besoins de fonctionnement d'une École hôtelière plus adaptée : il possède un véritable restaurant d'application à partir de 1937[9]. Lorsque l'école est intégrée au sein de l'Éducation nationale et devient une école d'État en 1960, elle est dotée d'un restaurant d'application ouvert à la clientèle et de six chambres d'hôtel. Ce dispositif est complété à la rentrée 1964 par une cuisine collective moderne pour alimenter la cantine scolaire en mode libre-service. Le restaurant des élèves et des professeurs est, quant à lui, alimenté par une cuisine pédagogique modèle comprenant dix fourneaux individuels[réf. nécessaire].

Le nouvel établissement de l'’Arénas possède, fait unique en France, trois restaurants pédagogiques qui, avec leurs cuisines, s’étagent sur trois niveaux différents et servent jusqu'à 150 couverts :

Pensés et conçus en fonction du niveau de formation des élèves et des besoins des clientèles du quartier de l'Arénas, les trois restaurants d'application font partie de la rénovation globale du bâtiment qui est en cours. Il est prévu 1 000 m2 de nouvelles cuisines pédagogiques, suspendues entre les deux bâtiments nord et sud, avec un style de cuisine ouverte[38],[39].

Avant 1916, sans structure scolaire hôtelière, la formation se fait sur le tas avec un apprentissage traditionnel en cuisine, en salle ou à l’hôtel, avec l’appui, entre autres de la Fraternelle des cuisiniers de Nice et du littoral[9],[40],[41].

À la Villa Guiglia (1916-1932) puis au 144, rue de France (1932-1960), la scolarité se déroule sur trois années et débouche sur un Certificat puis un Brevet d’Enseignement de la pratique hôtelière[42],[6].

En 1937, la formation conduisant au Brevet de technicien supérieur - Tourisme est ouverte[9] et, en 1952, l’École délivre le Brevet de Technicien Hôtelier, nouvellement créé.

L’École offre un ensemble de formations menant aux diplômes nationaux : CAP, BEP de l’Hôtellerie-Restauration, Brevet de Technicien de l’Hôtellerie, Brevet de technicien supérieur - Tourisme sous la responsabilité d'André Payan puis Brevet de Technicien du Tourisme et Brevet de Technicien Supérieur hôtelier en 1980 (première formation hôtelière en enseignement supérieur).

Le lycée d'hôtellerie et de tourisme propose la formation menant à la Licence professionnelle de « Guide conférencier »[43] en partenariat avec la faculté de Lettres, Arts et Sciences humaines de l’Université Nice-Sophia-Antipolis. Il a développé dans les années 1980 le DESS Management des Arts culinaires puis celui en Gestion et Aménagements Touristiques et Hôteliers (GATH) et dans les années 1990, la Licence « Art et techniques de l'Hôtellerie de luxe » en collaboration avec l'Institut d'administration des entreprises de Nice[20]. En 1992, le baccalauréat hôtellerie, premier grade universitaire, remplace le Brevet de Technicien de l’Hôtellerie[44] et le baccalauréat professionnel Restauration, le BEP.

La création de la nouvelle École hôtelière et de tourisme Paul Augier en 1993 donne un nouvel outil à l’enseignement hôtelier niçois qui désormais développe un cursus étendu, de l’enseignement professionnel au supérieur, couvrant l'ensemble des possibilités de formation[45],[46] dans le cadre du lycée technologique et professionnel, du Centre de Formation d'Apprentis des Métiers de l’Hôtellerie-Restauration (CFA)[47] et du Groupement des établissements des Métiers du Tourisme, de l’Hôtellerie et de la Restauration de l'Académie de Nice (Greta)[48].

Les langues enseignées dans l'établissement sont classiques (allemand, anglais, espagnol) mais comportent deux particularités : l'italien est enseigné du part la proximité avec l'Italie et les langues rares régionales occitan-niçois[46] car le département des Alpes-Maritimes est composé à l'est du fleuve Var de l'ancien Comté de Nice et à l'ouest de la Provence orientale.

L’École hôtelière de Nice – Lycée Paul Augier est aussi le siège et l’établissement-support du Campus des Métiers et des Qualifications d’Excellence en matière de Tourisme international, d’Hôtellerie et de Restauration depuis sa fondation en 2014[49]. Une préparation aux différents concours professionnels parrainée par Noëmie Honiat est mise en place sous la dénomination Pôle concours « Team Passion Excellence »[50].

L’École hôtelière de Nice accueille des élèves venant de la France entière et même de pays étrangers. Un internat est nécessaire. La Villa Guiglia n'en possède pas, à l’inverse du bâtiment du 144, rue de France, où il est décrit comme « moderne »[16] et dans lequel « les dortoirs s'ouvrent sur la baie des Anges, au sud et sur la neige des Alpes » au nord[51]. En 1962, l'internat est modernisé et agrandi afin d’accueillir plus d'internes dont ceux des autres régions (20%) et venant de l’étranger (20%). Mais alors que l'effectif de l'école atteint 750 élèves, l’internat se transforme en salles de classe et les internes, après le dîner, élisent domicile au dortoir du lycée du Parc-Impérial[52]. En 2020, le lycée d'hôtellerie et de tourisme Paul Augier accueille 1 500 élèves, provenant principalement de l’Académie de Nice. L'internat est labellisé « Internat d’excellence »[53], propose 138 lits répartis sur quatre étages, deux étant réservés aux filles, deux aux garçons. La capacité des chambres varie de deux à trois à personnes[54].

Aux débuts de l'école hôtelière de Nice, de nombreux professionnels, souvent bénévoles, interviennent et des maîtres-auxiliaires, nommés par le ministère du Commerce et de l’Industrie, assurent les enseignements théoriques et pratiques (hygiène, chimie, physique, langues vivantes, sports, hôtellerie, cuisine, cave, marchandises, …)[55]. En 1916, un maître d’hôtel au Negresco dispense gratuitement un cours sur le service d’hôtels ; deux ans plus tard, Louis Léospo[56], directeur de l’hôtel Alhambra, se définit comme « professionnel-professeur bénévole »[57].

En 1929, l’enseignement technique est rattaché à l’Instruction publique, l'école acquiert ainsi une place dans le système éducatif. La pédagogie est assez théorique, car comment accroître la part des pratiques professionnelles sans « ateliers » d’application qui n’apparaissent qu'en 1937. En 1960, l’École hôtelière de Nice devient une école nationale, un lycée d'État.

S’ensuit une « normalisation » relevant du Ministère de l'Éducation Nationale sous tous les aspects : structure, mode d’organisation classique d'un lycée, - programmes, recrutement des professeurs d’enseignements général, technique et professionnel par concours - Certificat d'aptitude au professorat de lycée professionnel, Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second degré et Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement technique - sur la base d'un diplôme, en général universitaire, ce qui pose question pour les enseignants de disciplines professionnelles (cuisine, restauration, hébergement, sommellerie, etc.) car les formations d’enseignement supérieur universitaire n’existent pas jusqu’aux années 80.

Beaucoup d’enseignants seront auteurs de manuels scolaires et autres car l'enseignement spécifique à l'Hôtellerie-Restauration-Tourisme était à inventer[51] (47 ouvrages ouvrages destinés à l'enseignement en Hôtellerie-Restauration-Tourisme et, souvent utilisés dans la profession, 22 ouvrages destinés à l'enseignement hors Hôtellerie-Restauration-Tourisme, 10 ouvrages destinés à la profession, 83 ouvrages relatifs aux domaines d’activés Hôtellerie-Restauration-Tourisme destinés au grand public, 16 ouvrages destinés au grand public hors domaines d’activités Hôtellerie-Restauration-Tourisme. Soit près de 180 ouvrages dans ce recensement non exhaustif).

De 1915 à 1959, le Comité d'établissement de l'École pratique de Commerce et d'Industrie hôtelière choisit et nomme le directeur de l'école hôtelière de Nice. À partir de 1960 et la nationalisation de l'école, le choix du proviseur relève du Ministère de l'Éducation Nationale.

Le chef de travaux, dénommé depuis 2015 Directeur Délégué aux Formations Professionnelles et Technologiques[63], appartient à l’équipe de direction d’un lycée professionnel ou technologique, au même titre que le proviseur, ses adjoints et le gestionnaire[64]. Ses missions sont multiples tout comme ses responsabilités : enseignants (enseignements, pédagogie), locaux et matériels, sécurité et relations extérieures dont les entreprises du secteur[65]. Dans une école hôtelière, il a en particulier la charge de la gestion au sens large des restaurants et cuisines d'application qui reçoivent des clients tout comme dans un restaurant commercial (exigences de gestion du temps, du coût matière, du budget...) tout en tenant compte des programmes et des progressions pédagogiques tant en salle qu'en cuisine. L’École hôtelière de Nice est dotée de 3 restaurants d'applications et de 13 cuisines.

"La part des professionnels des métiers de l’hôtellerie parmi les enseignants constitue un autre facteur d’échange entre la profession et l’école. Dès l’origine, le choix de confier, en 1915, la direction de l’établissement au chef des travaux d’hôtellerie Lourtau est un signe manifeste"[9].

M Lourtau, Guy Sylvestre, Alex Bort-AE[51], Alain Lecorre-AE[51], Jean-Paul Gravelle[66], Christophe Moreau-AE[67]

L’École hôtelière et de tourisme de Nice présente aussi la particularité d'avoir un deuxième chef de travaux chargé de la section Tourisme. Mme Mauricette Aïem, AE, a occupé le poste pendant plus de trente années.

Eric Capuzzo-AE[68]

Guy Blanchard-AE[69], Jean-Philippe Videcoq[70]

Jean-Louis Ivaldi-AE[71], Jean-Noêl Boulon-AE[71]

Loïc Bellabarba[72]

Ci-dessous une liste non exhaustive de professeurs notables de l’école :

Ci-dessous une liste non exhaustive des anciens élèves notables de l’école hôtelière de Nice :

Vainqueurs de concours nationaux et internationaux (Meilleur ouvrier de France, Meilleur sommelier du monde, Meilleur sommelier de France,...) :

Chefs étoilés 3, 2 ou un macaron   par le Guide Michelin :

Autres personnalités notables :

Depuis sa création, la vocation internationale de l'École hôtelière de Nice a joué un rôle crucial dans son fonctionnement. L'école a été créée pour répondre aux besoins en personnel qualifié des établissements hôteliers accueillant des clientèles aristocratiques étrangères. Au-delà de la formation sur place, les stages à l'étranger constituent un enjeu important (Angleterre, États-Unis) tout comme l’accueil d'étudiants étrangers (par exemple, un élève estonien dès 1927) afin de familiariser les élèves avec le service qu’attend la clientèle cosmopolite des hôtels de la Côte d'Azur[9].

En 1938, l'école compte 299 élèves, dont 85 internes issus des quatre coins de l’hexagone mais également de pays étrangers comme l'Angleterre, la Norvège, l'Italie, la Hongrie ou encore l'Égypte[réf. nécessaire].

En 1947, un prospectus destiné à recruter des élèves est publié en français, en anglais et en allemand, est intitulé comme suit[69] : « L’École hôtelière la plus belle, la mieux installée. Internat
The finest and best equipped hotelschool in the most pleasant town in France. Boarding-school
Die schôneste und best ausgestaltele. Pension schule. » Dans les années 1960-1970, sous la direction de Raymond Armisen, l'école connaît une période de grande expansion internationale. Intégrée à l'Éducation nationale, elle ouvre, à la demande du Ministère, une section spéciale Outre-Mer (SPOM) pour les étudiants étrangers d'expression française (jusqu'en 1971).

L’École sert aussi d'appui à la mise en place de l’enseignement hôtelier et du tourisme dans des pays développant le tourisme (Tunisie, Maroc, Nigéria,...). Exportation du savoir-faire français.

À partir de 1994, le proviseur Michel Prospéri[107] engage une nouvelle dynamique en multipliant les partenariats[108] :

En Europe : Allemagne (Ludwigshafen, Bad Wörishofen), Angleterre (Thames University à Londres), Autriche (Vienne), Suède (Göteborg), Italie (Senigallia)[109],[110], Espagne (Valence), Bulgarie (implantation d’un BTS Hôtellerie en français à Varna-Albena), Russie (St Petersbourg)[51]…

En Amérique du Nord : Québec (Institut du Tourisme et d’Hôtellerie du Québec), États-Unis (Kendall College à Chicago) et avec des groupes hôteliers tels que Little America pour Sun Valley Resort, Accor, Delaware North Compagnies and Resorts

Aux partenariats précédents (Tunisie, Maroc,..) se rajoutent le Mexique avec l’Institut Culinaire de Mexico), le Japon avec l’Académie Hokuto Bunka[111], la Chine (Pékin, Hangzhou), la Malaisie (Kuala Lumpur),...

Les années 2010 sont marquées par une politique de diversification sous la direction de Francis M Kolb - Convention avec la Cité Européenne de la Culture et du Tourisme Durable[112] (e learning source[113], Journée Multimédia du Tourisme Durable[114] : 21 sites européens en multimédia en Europe et dans le monde durant 21 heures), partenariat avec Macao[61] - puis sous celle d'Alain Marie - VIIe Jeux de la Francophonie[115] (Accueil et accompagnement des personnalités représentant les 75 pays participants aux accueillis à Nice[116] et des 3 000 jeunes sportifs.

À partir de 2017, après avoir confirmé un certain nombre de partenariats, Denis Férault[62], proviseur, mène une politique de développement à l’international tant en Europe (Allemagne, Italie, Norvège, Espagne, Croatie[117],…), que sur le continent américain (États-Unis, Mexique[118], Canada) et avec le reste du monde (Sénégal, Île Maurice, Indonésie,...)[119].

Le Lycée hôtelier et de Tourisme-Paul Augier à l'Arénas a la vocation d'être la Maison de l’Hôtellerie, lieu de rencontre des organisations professionnelles et associatives.

Elle a été créée[120],[69] en 1931, par André Martin, AE, Directeur de la restauration à Nice et Enghien les bains[121]. En 1939, il fonde la Fédération nationale des Anciens et Anciennes Élèves des Écoles Hôtelières de France, devenue Union Nationale des Anciens Élèves d’Écoles Hôtelières[122] et, en 1957, l’Union Internationale des Anciens Élèves des Écoles Hôtelières[123].

Elle joue le rôle d’une amicale des anciens élèves :

En 1972, M. Raymond Armisen[59], Directeur du Lycée Hôtelier de Nice et M. André Martin, Président de l'Association des Anciens Élèves, créent le Cercle de la Capelina d'Or[129] pour maintenir et promouvoir[35] les traditions culinaires de la Cuisine niçoise. Pour cela, ils ont écrit un livre sur « Les recettes de la table niçoise »[130]. A l'initiative de Mme Graglia, professeur de droit, le Cercle de la Capelina d’or a créé le Label Cuisine Nissarde[131],[132].

En 2004, Alain Callais et d'autres professeurs de l’École hôtelière, rejoints par des universitaires et des professionnels de l’Hôtellerie, ont créé le Centre d’Études et d’Histoire du Tourisme de la Côte d’Azur et de la Méditerranée[133] dans le but d’étayer « un travail de mémoire et de valorisation du riche passé touristique de la Côte d’Azur » et d'encourager une recherche pluridisciplinaire sur cette histoire du tourisme[134]. Pour ce faire, elle organise des colloques[135] :

L'Association des Parents d’Élèves Paul Augier[136] a pour but d'aider et d'informer les parents d'élèves tout au long de la scolarité de leur(s) enfant(s) en étant en relation avec l’administration du Lycée (Conseillers principaux d’éducation - CPE -, Proviseurs, voire Intendant). En collaboration avec l’Association des Anciens Élèves, elle attribue des prix de fin d'année au meilleur élève de chaque classe et aux plus méritants[125].

L'Association des Sommeliers de Nice-Côte d’Azur-Provence[137] est initiée par Guy Blandin, professeur d’œnologie/sommellerie au Lycée hôtelier pour la préparation aux différents Concours de Meilleur sommelier de France et fondée en 1978 par René Cavallo et Michel Balanche[138], aussi professeur d’œnologie/sommellerie. Elle regroupe l’ensemble des métiers du monde du vin et des personnes intéressées par le maintien des traditions et du savoir-faire.

Créée en 1973 à l’initiative de Michel Prospéri[107], Proviseur[60], elle constitue au niveau national un réseau d’établissements d’enseignement publics et privés sous contrat dispensant une formation dans les domaines de la restauration, de l’hôtellerie et du tourisme[139], et les entreprises intéressées œuvrant dans ces mêmes secteurs.

En 1969, les représentants de 12 pays mandatés par l’Organisation mondiale du tourisme réunis à l’École hôtelière de Nice, sous la direction de Raymond Armisen[59], directeur, fondèrent l'Association mondiale pour la formation touristique (AMFORT devenue AMFORHT[140] en incorporant l'Hôtellerie) - organisation internationale non gouvernementale (ONG) reconnue par les Nations unies - sous l’impulsion d’André Payan, professeur d'enseignement touristique.

La Fondation Escoffier[141] est née en 1959 sous la dénomination de « Fondation et Musée Auguste Escoffier » pour honorer la mémoire et le travail d'Auguste Escoffier[142]. Membre fondateur, Raymond Armisen en devient président de 1981 à 1997 avant que Pierre Gouirand prenne sa succession[143]. Elle est reconnue d'utilité publique en 1967.

La promotion 1970 des Élèves de l’École hôtelière porte le nom d'Auguste Escoffier, « cuisinier des rois et roi des cuisiniers », qui a écrit le Guide culinaire, « bible » encore actuelle des cuisiniers. A cette occasion, une rue du Vieux-Nice a été dénommée Calada Auguste Escoffier[144]. La Fondation a la charge du Musée Escoffier de l'Art culinaire[145], l'Institut[141] Joseph Donon (qui, avec l’École hôtelière, organise des formations de haut niveau) et « Cuisine mode d'emploi(s) »[146], nouvelle structure de 2015 soutenue par Thierry Marx, destinée à des personnes éloignées du marché de l'emploi.

L'Association des disciples d'Escoffier international[142] est fondée en 1954 par Pierre Sauvan, Jean Ducroux, Charles Janon, Henri Ricottier et Joseph Mora, afin d'honorer la mémoire d’Auguste Escoffier et de promouvoir le métier de cuisinier et des métiers de bouches. Après une première tentative en 1971 sous le patronage de la Mairie de Nice, le rectorat des Alpes Maritimes et l‘École Hôtelière de Nice, elle crée en 2005 le concours international « Jeunes Talents Escoffier » destiné aux jeunes professionnels de moins de 25 ans[147] qui est aussi ouvert aux métiers de la salle en souvenir de l'étroite collaboration entre Auguste Escoffier et César Ritz.

La Fraternelle[41] des cuisiniers de Nice est la plus ancienne société mutuelle du département (1878) avec pour rôle d'aider au placement et à la formation tant au niveau des jeunes (apprentissage dans les entreprises « sur le tas ») que pour les adhérents plus formés (Compagnonnage). En 1953, elle crée le Grand Prix Culinaire International[148] Auguste Escoffier dont elle est la propriétaire[149].


Titre: Tourisme dans Duplessis
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_dans_Duplessis
Contenu:
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2011).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Pour les articles homonymes, voir Duplessis.

Le tourisme dans Duplessis représente un secteur important de l'économie avec quelque 100 à 200 000 visiteurs chaque année, qui y passent plus de 750 000 à 1,33 million de nuitées et y dépensent quelque 50 à 110 millions de dollars par an dans des attraits et services touristiques[1]. En 2017, 87 % des touristes dans Duplessis sont des Québécois; les autres touristes viennent des autres provinces canadiennes (9 %), des États-Unis (2 %) et d'autres pays (2 %)[2].

La région de Duplessis est une division territoriale qui sert de cadre à l’activité touristique qui englobe la partie est de la région administrative de la Côte-Nord (la partie ouest se nommant Manicouagan) et les agglomérations les plus connues sont Sept-Îles, Port-Cartier et Havre-Saint-Pierre. Ces villes, nées de l’industrie minière et forestière sont aujourd’hui des actrices majeures de l’industrie québécoise du fer et de l’aluminium, mais également historiquement productrice de produits de la mer avec ses 1 000 km de littoral. 

Le territoire débute à Pointe-aux-Anglais, près de Port-Cartier et se finit à quelques pas du territoire du Labrador et Terre-Neuve, à Blanc-Sablon. Duplessis est l’une des régions qui a le plus vaste territoire après le Nunavik et la Baie-James. Elle occupe près de 2 000 km2 de territoire incluant la terre et la mer. C’est l’une des régions la plus à l’est et la plus vaste du Québec. Le territoire de Duplessis englobe l’Île d’Anticosti et s’étire vers le nord pour rejoindre les localités de Fermont et de Schefferville.

Le dernier village possédant un lien routier avec le reste du Québec sur le Saint-Laurent est Natashquan. Le territoire englobe les MRC de Sept-Rivières (Sept-Îles), la Minganie (Havre-Saint-Pierre), Caniapiscau (Schefferville) et la Basse-Côte-Nord (Blanc-Sablon). La particularité de cette région est la petitesse et l'authenticité de ses villages pour la plupart maritimes et les beautés des paysages aux abords du fleuve Saint-Laurent, dont les « pots-de-fleurs », ces rochers sculptés par les marées. Plusieurs communautés amérindiennes peuplent la région dont les réserves d'Uashat (près de Sept-Îles) de Matimekosh (près de Schefferville et de La Romaine (basse Côte-Nord). D'autres attraits touristiques, tels les baleines, les territoires de chasse encore vierges, les parcs nationaux et la Minganie donnent à cette région un attrait touristique créant un moteur économique essentiel pour la région. 

La région offre plusieurs activités sportives pour le tourisme: Kayak, voile, bateau, randonnée pédestre, plongée sous-marine, ski de fond ou alpin, golf, motoneige, quatre-roues (Véhicule tout-terrain), raquette, vélo, camping, etc.

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2018).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Par autobus 

Par train 

Par avion 

Tours d’avion 

Par bateau 

Par auto

La gastronomie régionale est axée autour des produits suivants: fruits de mer (crevettes, crabes des neiges, oursins et mactre de Stimpson), du gibier (le caribou, le canard, la perdrix et le lièvre) et petits fruits sauvages (fraises, framboises, bleuets et mûres).

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2018).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

En 2010, 112 000 touristes de tous pays du monde confondu ont voyagé dans cette région, passant un total de 538 000 nuitées et dépensant 45 000 000 $. Ce qui fait en moyenne, pour chaque touriste, un séjour d’une durée de 4.8 nuit et de 84 $/ nuit, donc chacun aurait dépensé en moyenne 403 $.

L'Association touristique régionale de Duplessis, aussi connue sous le nom de Tourisme Duplessis, est une corporation à but non lucratif fondée en 1980. Elle regroupe les intervenants touristiques de la région de Duplessis pour favoriser la concertation et le développement de la destination. Reconnue et mandatée par le gouvernement du Québec, elle est l'organisme responsable de l'accueil, de la promotion et de la mise en marché de la destination, en collaboration avec les partenaires institutionnels et les entreprises de l'industrie touristique[3].

Des représentants de la région touristique de Duplessis se sont regroupés avec ceux de quatre autres régions touristiques pour former, depuis 1997, l'organisme de promotion touristique Québec maritime dans le but de cibler les marchés hors Québec. Les quatre autres régions sont la Gaspésie, les Îles de la Madeleine, le Bas-Saint-Laurent et Manicouagan. Ensemble, elles sont unies entre elles par un atout commun, la mer, et ont une offre touristique similaire.

En 2014, Tourisme Duplessis s'est associée à Tourisme Manicouagan pour mieux vendre la Côte-Nord comme destination touristique. Les deux corporations ont lancé une image de marque commune qui met en valeur les baleines et ont investi un demi-million de dollars dans des actions de promotion conjointes. Elles ont aussi fusionné leurs deux guides touristiques et leurs deux sites web. Dans cette stratégie, est utilisé le nom de Tourisme Côte-Nord Manicouagan-Duplessis[4]. Tout en conservant chacune leur conseil d'administration[5], elles partagent dorénavant la même équipe d'employés[6]. 

(à venir)

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2018).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Les communautés autochtones ont été les premières à s’installer dans cette région. Elles sont encore très présentes aujourd’hui et respectées. On peut y découvrir leurs coutumes, leurs rites ancestraux et leurs mets traditionnels.

La Romaine – Unamen Shipi

Mingan – Ekuanitshit

Natashquan – Nutashkuan

Schefferville – Kawawachikamach

Schefferville – Matimekush

Sept-Îles – Uashat

Maliotenam – Mani-Utenam

Saint-Augustin – Pakua Shipu

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2018).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Partout dans l’est de la Cote-Nord, les histoires de pêche, de chasse, de forêt et de territoire sont au centre de la vie quotidienne. La pêche et la chasse ont une grande importance locale (golfe du Saint-Laurent) étant génératrices d'emplois dans la région.  Elle comprend plus de la moitié des rivières à saumons du Québec. On trouve également l'ouananiche, l’omble de fontaine, le grand brochet, le touladi et le corégone. Les mammifères typiques de la région sont les cerfs de Virginie, les caribous, etc.

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2018).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Duplessis est riche en ressources naturelles, que ce soit des ressources minières, forestières et hydroélectriques. Les infrastructures mises en place permettent à l’industrie de la Côte-Nord d’avoir une certaine diversification au niveau de l’économie.

L’hiver la région est propice aux activités sportives comme la Motoneige, l'expédition d’hiver, le ski alpin, le ski de randonnée, la raquette, la pêche, le patin à glace, l’escalade sur glace et le traîneau à chiens.

Les croisières et excursions permettent d'observer les baleines, les rorquals, les épaulards, les cachalots ou les dauphins.Il y a aussi les monolithes de l’archipel Mingan, les épaves près de l’Île-d’Anticosti, ou les nombreux phares du Québec. De plus, il y a les oiseaux dont les eiders, les macareux moines, les pétrels et les mouettes.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme en Islande
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Islande
Contenu:
Le tourisme en Islande représente un secteur important de l'économie avec presque 1 million de visiteurs étrangers en 2014[1], soit le triple de la population du pays. En 2008, l'activité touristique représentait 14 % des revenus du pays et 5,2 % des emplois[2].

Le nombre de touristes visitant l'Islande est, depuis les années 1950, en constante augmentation. En dépit d'événements mondiaux (attentats du 11 septembre 2001, crise financière de 2008 à 2010 combinée avec l'éruption de l'Eyjafjöll en 2010, etc.) la croissance est globalement exponentielle[3].

Pour autant, malgré la très forte augmentation du nombre de touristes étrangers depuis les années 2000, sa contribution à la richesse du pays n'a augmenté que modestement, en ne représentant qu'un peu plus de 5 % PIB du pays[4].

Principaux pays d'origine des touristes étrangers en 2012[5]

Plus des deux tiers des touristes d'Europe centrale ou du sud viennent en été, ainsi que la moitié des touristes américains et scandinaves. Par contre, les touristes anglais visitent le pays aussi bien en été qu'en hiver[2].

La saisonnalité est très marquée, avec, en 2011, un taux de remplissage des chambres de 65 % en juillet, contre 15 % en janvier. En l'absence de domaines skiables significatifs (l'Islande a peu de tradition dans ce domaine, contrairement à ses voisins scandinaves), le déséquilibre entre saisons est exacerbé suivant les régions : la capitale héberge deux fois plus de touristes en été qu'en hiver et ce rapport dépasse 12 dans l'arrière-pays[2].

Bien que 80 % des personnes visitant le pays avancent vouloir avant tout jouir de la nature et des étendues sauvages du pays, la capitale et sa banlieue sont visitées par 95 % des touristes. La zone la moins fréquentée est celle des fjords du nord-ouest, qui n'est visitée que par moins de 15 % des touristes[2]. Un effort particulier est consenti pour valoriser le patrimoine et les activités culturelles du pays, comme avec la campagne de communication "inspired by island"[6] , mais le tourisme culturel n'est encore vu que comme un complément et non pas comme un motif de visite[7].

Il n'y a guère de durée typique d'un séjour et seuls 20 % des visiteurs pratiquent le camping. Les touristes venant en Islande organisent eux-mêmes, dans 80 % des cas, leur séjour dans l'île, essentiellement par le biais d'internet[2].

Les activités pratiquées sont assez variées. La plupart des séjours s’articulent sur des « incontournables » spécifiques à l'île : le cercle d'or (visite du parc national de Þingvellir, Gullfoss et Geysir) pour 72 % des touristes, les piscines naturellement chaudes (le lagon bleu enregistre 400 000 entrées par an), etc. L'observation des baleines, la randonnée équestre, la randonnée glaciaire et la culture locale sont des points forts du pays[2]. Parmi les activités pratiquées par les touristes, on recense :

Parmi les autres atouts du pays, on relève la gastronomie, favorisée par la présence d'une nourriture de qualité (poissons et moutons), ainsi qu'originale (viandes de macareux, de baleine, de renne ou encore de requin). L’Islande bénéficie aussi d'une très bonne image à l'étranger (le pays ne disposant pas d'armée) malgré certaines particularités mal perçues (pêche à la baleine, frictions sur la pêche hauturière, etc.).

L'Islande est une île volcanique issue de la rencontre entre le volcanisme de la dorsale océanique séparant les plaques tectoniques européenne et américaine et d'un volcanisme de point chaud. Ainsi, de nombreuses failles parcourent l'île selon un axe allant du sud-ouest au nord-est, telles que la célèbre faille d'Almannagjá, à Þingvellir, et les éruptions sont courantes (en moyenne une tous les cinq ans). L'Islande est donc encore en formation et croît d'environ 2 cm par an. On y trouve donc des champs de lave ou de cendre (en particulier dans les hautes terres), contrastant avec des paysages colorés par un volcanisme acide (le Landmannalaugar par exemple). De plus, de nombreux sites géothermiques remarquables parsèment le pays, tels que Geysir qui donna son nom à tous les geysers du monde.

L'Islande possède un relief important, avec une altitude moyenne supérieure à 500 m et un point culminant à 2 119 m (le Hvannadalshnjúkur). Les côtes sont souvent très montagneuses et découpées par des fjords qui pénètrent parfois profondément dans les terres (par exemple : l'Ísafjarðardjúp) ; la côte sud est quant à elle essentiellement constituée de plages de sable noir, ou sandar, avec plus à l'intérieur des terres des vieilles falaises (dont la célèbre Lómagnúpur d'une hauteur d'environ 600 m) datant de l'époque où la mer remontait plus haut dans les terres. Le centre de l'île est constitué d'un plateau désertique avec de nombreux points dépassant les 1 000 m. Du fait de la nature assez fluide des laves, les pentes sont généralement douces, mais l'existence d'éruptions sous-glaciaires a donné des volcans tabulaires aux parois raides (comme l'Herðubreið), et l'érosion intense de la mer, des rivières ou des glaciers a parfois produit des pentes quasi-verticales avec par exemple des canyons très encaissés (Markarfljótsgljúfur ou Jökulsárgljúfur).

Le climat de l'Islande lui confère un réseau hydrographique important, avec de nombreuses grandes rivières issues pour la plupart de la fonte des glaciers. En effet, l'Islande possède de nombreux et grands glaciers, dont le Vatnajökull, plus grand glacier d'Europe. De ces glaciers naissent les grands fleuves islandais comme l'Ölfusá et la Þjórsá, respectivement plus gros débit et plus long fleuve d'Islande. Ces rivières croissent sur le plateau du centre de l'Islande avant de rejoindre la côte, subissant donc une différence de dénivelé entraînant la formation de nombreuses cascades qui sont parmi les plus importantes d'Europe (Dettifoss, cascade de plus grande puissance d'Europe avec 500 m3/s pour un dénivelé de 44 m[8]). C'est ainsi que la côte sud-est est parsemée de cascades, souvent de faible débit, mais souvent aussi très jolies et réputées (Skógafoss et Seljalandsfoss sont les plus célèbres).

L'Islande possède une faune assez pauvre à l'exception des oiseaux et des poissons. Ainsi, les seuls mammifères de l'île avant l'arrivée de l'homme étaient les renards polaires, présents essentiellement dans la région des Vestfirðir (en Hornstrandir). Aujourd'hui, on trouve cependant beaucoup de moutons, élevés pour leur viande mais également pour leur laine qui sert à fabriquer de nombreux habits traditionnels islandais; mais également beaucoup de chevaux islandais qui tiennent leur particularité de leur petite taille et leur robustesse. Un autre mammifère important pour la culture islandaise et pour les touristes est la baleine, présente en particulier dans la Faxaflói (en témoigne le nom Hvalfjörður signifiant le « fjord des baleines » donné à un des fjords se jetant dans la baie), le Breiðafjörður et surtout près de Húsavík, ville qui est devenue un centre d'observation des baleines. Quant aux oiseaux, il y en a partout et de toutes sortes. En particulier, il y a abondance d'oiseaux de mer comme la mouette, les macareux et les sternes dans les falaises des Vestfirðir, et abondance de diverses espèces de canards en été sur le lac Mývatn, ce qui en fait des lieux très courus par les ornithologues ou simplement les amoureux des oiseaux.

La flore est assez réduite (aussi) sur l'île. On ne va pas en Islande pour ses forêts, car elles sont quasiment inexistantes même si la politique gouvernementale actuelle vise à reboiser, en particulier pour lutter contre l'intense et rapide érosion des sols. Malgré cela, l'Islande est une île très verte, mais ceci est dû à l'herbe et la mousse qui abondent (en particulier dans le sud, plus humide).


L'Islande a la particularité de posséder une route principale qui fait le tour de l'île de manière circulaire. La route 1 relie ainsi les principaux villages de l'Islande en passant par toutes les régions administratives, à l'exception des Fjords de l'Ouest. Généralement plus entretenue que le réseau de routes secondaires, la Route Circulaire (ou « Ring Road ») est une aubaine pour tous les visiteurs et permet d'accéder aux principales attractions touristiques d'Islande[9].
La région de Höfuðborgarsvæðið est en fait essentiellement Reykjavik et sa banlieue, mais inclut aussi le sud du Hvalfjörður. Un des principaux attraits de cette région est donc Reykjavik, la capitale du pays. C'est véritablement le centre du pays, possédant par exemple le terminal de bus grandes lignes BSI qui permet aux touristes de parcourir l'île en peu de temps. Mais la ville en elle-même possède de nombreux attraits, avec en particulier de nombreux musées, de nombreux parcs et des bâtiments célèbres tels que la cathédrale d'Hallgrímskirkja. Même dans cette grande ville, la nature reste proche : c'est ainsi que le lac Tjörnin se retrouve au centre de la ville. De plus, la ville est cernée par la mer sur sa petite péninsule de Seltjarnarnes.

Mais cette région possède aussi des montagnes, visibles depuis la capitale : Esja. Ce massif culminant à 914 m présente un relief très caractéristique des montagnes islandaises : une sorte de plateau entaillée de large vallées glaciaires, avec des neiges éternelles blanchissant les plus hautes sections. Ce site est très apprécié des randonneurs du fait de sa proximité avec la capitale et sert aussi de station de ski l'hiver.

Suðurnes est la région la plus densément peuplée d'Islande après la capitale. C'est un passage obligé pour la plupart des touristes, car c'est là qu'est situé l'Aéroport international de Keflavík. Cette région est essentiellement un champ de lave recouvert de mousse, avec des ports de pêche sur ses côtes. Le principal attrait de cette région réside en sa géothermie, particulièrement active ici. C'est ainsi que l'on y trouve un haut lieu du tourisme (et même de la vie) en Islande : le lagon bleu. Ce lagon est une station thermale très fréquentée, avec une eau à 37 °C réputée bonne pour la santé, en particulier contre certaines maladies de peau, ceci grâce à la présence de silice (aussi responsable de la très caractéristique couleur bleue de l'eau) et d'algues. Un autre lac bleu célèbre de la région est Kleifarvatn, avec à proximité le site de Seltún et ses solfatares ou autres manifestations géothermiques.

La région de Vesturland possède de nombreux sites touristiques très variés. Du sud au nord peuvent se distinguer des zones particulières. Autour du Hvalfjörður, le paysage est essentiellement montagneux. Une des attractions les plus impressionnantes de la région est la cascade de Glymur située tout au fond du fjord : c'est la plus haute chute du pays, dévalant près de 200 m pour s'enfoncer dans un court mais impressionnant canyon. Cette région est moins visitée depuis la déviation de la route N1 par le tunnel sous le fjord.

Près de Borgarnes, le long de la vallée de la Hvítá, se trouvent beaucoup de jolis sites. Près de Reykholt se trouve la plus puissante source chaude du pays : Deildartunguhver avec en moyenne 180 litres par seconde à 97 °C. Après une course libre laissant tout le temps aux touristes de les contempler, elles sont captées pour chauffer les villes alentour. Plus en amont se trouvent les chutes de Hraunfossar et de Barnafoss. Si ces premières ne brillent pas par leur hauteur ou leur débit, c'est pour leur originalité qu'elles méritent le détour : l'eau sort sur plusieurs centaines de mètres directement de la lave en de nombreux petits filets d'eau. À une courte distance se trouvent les grottes de Surtshellir. Près de ces lieux se trouve la Kaldidalsvegur qui passe près du large volcan Ok, ainsi que les glaciers de Þórisjökull et Langjökull.

Plus au nord se trouve la péninsule de Snaefellsnes. Sa partie nord (délimitée par les crêtes montagneuses) est truffée de petits fjords et de jolies montagnes, dont la célèbre Kirkjufell près de Grundarfjörður, s'élevant presque comme une île à 463 m de haut. Sur cette face nord se trouve la ville de Stykkishólmur donnant accès par son port à la large baie de Breiðafjörður et ses innombrables îles. Sur la face sud de la péninsule s'étalent des falaises mortes (non en contact avec la mer) d'où chutent de frêles mais mignonnes cascades. La côte de cette face sud est parfois taillée de petites falaises laissant apparaître de jolies orgues basaltiques (en particulier près d'Arnarstapi (photo)). La pointe ouest de la péninsule est dominée par le Fujiyama islandais, le Snæfellsjökull, qui est principalement constitué du champ de lave de ses éruptions passées. Cette montagne de 1 446 m était le point d'entrée du « Voyage au centre de la Terre » de Jules Verne.

Au nord du Hvammsfjörður se trouve une péninsule montagneuse annonçant l'entrée dans la région des Vestfirðir.

Vestfirðir est une immense péninsule montagneuse déchiquetée par de nombreux fjords la coupant parfois sur plus de la moitié de sa longueur. Il s'agit d'un immense plateau culminant à près de 1 000 m, profondément entaillé par des vallées glaciaires. La région est coupée classiquement en 3 zones du nord au sud, séparées par les longs fjords d'Arnafjörður et d'Ísafjarðardjúp. Aussi merveilleuse et grandiose soit-elle, le tourisme reste faible (mais est en plein essor) à cause de son isolement géographique.

La partie au sud de l'Arnafjörður est de hauteur modérée. Le site le plus connu de cette zone est la falaise de Látrabjarg. D'une hauteur maximale de 444 m, ces falaises constituent un abri pour des millions d'oiseaux, en faisant la falaise la plus peuplée d'Europe. La ville de Brjánslækur constitue un bon relais vers le sud grâce au ferry la reliant à Stykkishólmur. La côte ouest possède quelques-unes des rares plages de sable blanc de l'Islande, donnant parfois aux paysages des allures d'îles du Pacifique.

En montant vers le nord, on croise la perle de la région : Dynjandi. Cette cascade chute le long de la paroi sur une hauteur d'environ 100 m en s'évasant à la base et est probablement une des plus belles cascades d'Islande. On entre ensuite dans la zone qui est parfois appelée les Alpes islandaises. En effet, cette zone est la plus élevée de toute la région avec un point culminant à 998 m (Mt Kaldbakur). La route se poursuit alors jusqu'à Ísafjörður en traversant des paysages tous plus grandioses les uns que les autres. Ísafjörður est la capitale de la région avec ses 3 000 habitants et le cœur des transports, que ce soit par voie terrestre, maritime ou aérienne. La ville est située au cœur de son fjord, comme posée sur l'eau, dans un cadre fantastique avec les montagnes abruptes la cernant. La route partant vers le sud-est longe l'Ísafjarðardjúp et ses nombreux bras, rendant le trajet certes long, mais extrêmement sympathique.

De l'autre côté de ce très long et très large fjord se trouve la région d'Hornstrandir. Cette région fut désertée vers 1950 à cause de son isolement et des conditions très difficiles qui y régnaient. Toute la péninsule forme maintenant une grande réserve naturelle où l'on ne peut accéder que par bateau[10]. C'est dans cette péninsule que l'on trouve le seul glacier de la région : le Drangajökull. Le site le plus visité de cette péninsule est incontestablement la falaise de Hornbjarg[11], probablement la plus belle falaise d'Islande et une des plus belles du monde. Cette falaise brille en effet déjà par sa hauteur (534 m), mais en plus, sa forme est à couper le souffle, car elle semble être une falaise dans les 2 sens (de la mer ou de la terre), comme une fine pellicule de roche formant une barrière entre la terre et la mer. La région est aussi appréciée pour la possibilité d'y observer des renards polaires.

La région de Norðurland vestra n'est pas particulièrement touristique. Ce n'est pas qu'on n'y trouve aucun des éléments qui font le charme de l'Islande, mais plutôt qu'ils sont tous moins majestueux qu'ailleurs. Ici, les paysages sont doux : collines, lac, baies... On peut noter cependant quelques sites uniques. Dans la baie de Húnaflói, à l'est de la péninsule de Vatnsnes, se trouve Hvítserkur, un étrange rocher émergé abritant quelques oiseaux. On  trouve aussi quelques belles cascades comme celle de Kolugljufur[12] et son canyon. Près de Varmahlíð se trouvent les fermes traditionnelles en tourbe de Glaumbær, qui sont un modèle du genre. C'est dans cette région que se situe le point de départ (ou d'arrivée) d'une des plus belles pistes des Hautes Terres d'Islande : Kjalvegur. En empruntant cette piste, on arrive à Hveravellir, à la frontière sud de la région. Ce site est remarquable par son activité géothermique. Cette route se prolonge vers la région Suðurland et les sites de Geysir et Gullfoss.

La région de Norðurland eystra possède un patrimoine touristique très important et très varié. Les sites sont souvent concentrés sur de petites zones, de sorte qu'il est possible d'en visiter certaines à pied.

La frontière avec la région de Norðurland vestra est marquée par un grand ensemble montagneux, dont les altitudes avoisinent les 1 000 m, découpé de vallées et de fjords, dont en particulier Eyjafjörður (« le fjord de l'île », en référence à Hrísey, située au milieu du fjord). Au flanc de ce très long fjord se trouve Akureyri, quatrième ville plus peuplée d'Islande et la plus importante en dehors de la région de Reykjavik. On peut profiter d'une halte ici, la ville étant le cœur des communications du nord de l'île, pour visiter quelques sites intéressants comme l'église d'Akureyrarkirkja où le centre-ville.

Sur la route du lac Mývatn, on peut admirer la célèbre chute de Goðafoss (« la chute des dieux »). La rivière Skjálfandafljót s'y élance en plusieurs bras d'une hauteur de 12 mètres. Elle se jetait déjà plus en amont dans la chute de Aldeyjarfoss, cernée d'orgues basaltiques et visible depuis la grande piste de Sprengisandur. Elle continue ensuite pour se jeter bien plus au nord dans la baie de Skjálfandi où se trouve la petite ville de Húsavík, célèbre pour son centre d'observation des baleines.

La région de Mývatn regroupe un grand nombre d'attractions touristiques. Le Mývatn lui-même est un grand lac peu profond (4 mètres maximum) qui doit son nom aux très nombreux moucherons, dont se régalent les canards, eux aussi nombreux sur le lac. Un des charmes de ce lac provient des pseudo-cratères, comme on peut les observer près de Skútustaðir. Légèrement à l'est du lac se trouve le champ de lave de Dimmuborgir, dont les formes particulières ont fait la réputation du site. Cette région est en effet située sur la dorsale atlantique, d'où de nombreuses manifestations géologiques. La faille est visible un peu plus au nord et on peut même y entrer au niveau des grottes de Grjótagjá, au cœur desquelles se trouve de l'eau chaude où il était possible de se baigner avant que la température n'y devienne trop élevée. Non loin de là, on peut apercevoir le large cratère de Hverfjall, d'où on jouit d'une vue panoramique sur le lac. Encore plus au nord se situent deux grands sites géothermiques : Hverarönd et Krafla. Ces deux sites présentent des couleurs ocre très marquées et une abondance de phénomènes comme de la boue en ébullition, des mares bouillantes... Près de Krafla, on peut accéder à un champ de lave encore chaud et fumant : Leirhnjúkshraun.

À quelques kilomètres au nord-est de Mývatn se trouve le canyon de Jökulsárgljúfur, dans le parc national du même nom. Cette gorge est souvent considérée comme le Grand Canyon islandais. Le fleuve Jökulsá á Fjöllum se jette dans plusieurs chutes extrêmement impressionnantes : Hafragilsfoss, Selfoss et surtout Dettifoss. Cette dernière, avec ses 40 mètres de haut et ses 100 mètres de large, et un débit maximum de 500 m3/s, est considérée comme la plus puissante d'Europe. Ce canyon attire aussi les touristes par ses paysages très particuliers, de la couleur rouge de la colline Rauðhólar aux paysages chaotiques, en passant par les orgues basaltiques omniprésents sur les parois de la gorge. À l'extrémité nord du parc se trouve Ásbyrgi, un canyon en forme de fer à cheval, creusé par la Jökulsá, puis abandonné par celle-ci. On y trouve une des rares forêts de l'île.

En remontant la Jökulsá á Fjöllum jusque dans les Hautes Terres d'Islande, on arrive au site de Herðubreið. Ce volcan a une forme tabulaire très caractéristique : le sommet est presque plat, formant un disque, et les parois sont très abruptes. Tout autour se trouve l'oasis Herðubreiðarlindir, havre de verdure dans le désert noir. Plus loin sur la piste se trouve la caldeira d'Askja, avec le grand lac bleu d'Öskjuvatn et celui de Víti, plus petit et laiteux. Il est coutume de se baigner dans ce dernier, ses eaux atteignant environ 25 °C. Près du campement d'Askja se trouve la gorge de Drekagil, « la gorge du dragon », réputée pour son ambiance très étrange, lunaire, avec ses pitons basaltiques s'élançant dans les airs et son sol recouvert de pierre ponce.

L'est, Austurland, est une des régions les moins peuplées d'Islande. C'est essentiellement une région montagneuse, découpée par des fjords au fond desquels se trouvent de petits villages de pêcheurs.

On trouve dans la partie nord-ouest de cette région un petit musée folklorique : Bustarfell, près de Vopnafjörður. Le musée se tient dans de petites maisons traditionnelles à toit en tourbe et raconte l'histoire de l'agriculture et de la vie à la ferme. Plus à l'est est la vallée de la Lagarfljót. On trouve dans cette vallée la plus grande ville de la région, Egilsstaðir, regroupant l'essentiel des services de la région. Plus en amont se trouve la plus grande forêt d'Islande, Hallormsstaðarskógur, et encore plus en amont, sur la rive ouest de la rivière, se trouve une des plus hautes cascades d'Islande : Hengifoss. La rivière chute de 118 m dans un cadre d'orgues basaltiques, puis chute à nouveau de quelques mètres dans la cascade Litlanesfoss.

Toute la partie est de cette région est, comme dit précédemment, constituée de montagnes et de fjords. Une des plus célèbres montagnes est le mont Dyrfjoll avec ses 1 136 m de haut. Son nom signifie la « montagne porte » et c'est en effet la porte des fjords de l'est, étant la pointe nord de cette chaîne. Parmi les villes importantes de ces fjords se trouve Seyðisfjörður. En effet, cette petite ville est le point d'arrivée du  ferry « Smyril line » en provenance des îles Féroé et du Danemark. C'est le seul moyen d'arriver en Islande avec sa propre voiture. La route N1 suit la plupart de ces fjords (la partie sud au moins) et est donc un moyen de visiter la zone.

Entre le Vestrahorn et l'Eystrahorn se trouve une réserve appréciée des randonneurs : Lónsöræfi. Il existe plusieurs chemins de randonnée au départ de Stafafell qui permettent d'explorer ces montagnes aux couleurs magnifiques (rappelant le Landmannalaugar). Une des grandes randonnées permet de relier en 4 à 6 jours la réserve au Snaefell (à ne pas confondre avec celui en Vesturland).

Plus au sud se trouve une des merveilles de l'Islande : le fameux Jökulsárlón. Ce site est un lagon dans lequel se jette une langue glaciaire, qui va alors l'alimenter en icebergs. Il existe deux autres lacs du même genre à proximité : Fjallsárlón et Breiðárlón, mais ils ont moins d'icebergs et sont de taille inférieure.

À l'est de ce lac, de l'autre côté du plus haut sommet d'Islande, le Hvannadalshnjúkur, se trouve l'ancien parc national de Skaftafell, aujourd'hui inclus dans celui du Vatnajökull. Ce parc est aussi un lieu apprécié des randonneurs, mais est bien plus fréquenté que la réserve naturelle de Lónsöræfi. Les attractions majeures de ce parc sont la langue Skaftafellsjökull, la vallée de Mórsárdalur et la cascade Svartifoss, cernée d'orgues basaltiques. À l'accueil du parc se situe un petit musée gratuit expliquant la géologie de la région et rappelant le jökulhlaup de 1996.

La grande région sud, Suðurland, est de loin la région la plus touristique d'Islande. Ceci est dû à sa proximité avec Reykjavik et donc sa grande accessibilité, mais aussi à la grande diversité de paysages que l'on y trouve. Voici un détail des principaux attraits touristiques d'est en ouest, mais cette région ne pourrait être résumée qu'à des sites ponctuels : c'est une région où l'errance est le meilleur des chemins.

En suivant la route 1 de Skaftafell à Reykjavik, on croise rapidement le hameau de Nupsstaður. C'est un petit village traditionnel avec ses maisons aux toits en tourbe et en particulier la magnifique petite église. Le village est situé dans un environnement grandiose, dominé par Lomagnupur, la plus haute falaise d'Islande (600 m)[13].

En continuant, on arrive au village de Kirkjubæjarklaustur. Ce village possède un bel environnement (comme toute la côte sud), avec en particulier des sites comme Kirkjugólf ou la cascade de Sytrafoss. Mais c'est surtout le point de départ pour certains des plus beaux sites des Hautes Terres d'Islande. Ainsi, la route F206 permet d'accéder aux Lakagígar en passant par la magnifique cascade Fagrifoss[14] (« jolie cascade ») et le canyon de Fjaðrárgljúfur[15]. Les Lakagígar sont une chaîne de cratères résultant d'une des plus grandes éruptions qu'a connues la planète et est aujourd'hui un site apprécié des touristes.

Entre Kirkjubæjarklaustur et Vik se trouve le départ d'une autre piste des Hautes Terres, menant à un des plus beaux sites du pays : le Landmannalaugar. Le Landmannalaugar est une région où le volcanisme acide a créé des montagnes aux couleurs allant du vert au rouge en passant par l'ocre, le jaune et le bleu. Ce site possède énormément de chemins de randonnée, allant de 1 h à plusieurs jours. L'exemple le plus célèbre est certainement la Laugavegur, le plus populaire trek d'Islande s'effectuant normalement en 4 jours entre le Landmannalaugar et Þórsmörk. La route menant au Landmannalaugar passe par Eldgjá où se trouve la jolie cascade Ófærufoss. Tout proche du Landmannalaugar se situent de jolis cratères, dont le plus célèbre est Ljótipollur.

Du haut de ses 300 habitants, Vik est la plaque tournante du tourisme au sud de l'île. C'est un magnifique petit village, au cadre idyllique (la pluie en plus). Il est cerné de falaises sur 3 côtés et par une splendide plage de sable noir de l'autre. À proximité se trouvent les sites de Reynisdrangar (des « trolls pétrifiés » dans la mer), Reynisfjara (une falaise d'orgues basaltiques), Dyrhólaey ou l'Étretat Islandais et bien sûr la petite église de Vik perchée sur sa colline.

De Vik à Seljalandsfoss, la route longe de belles falaises d'où chutent un nombre incalculable de cascades, avec en particulier la célèbre Skógafoss et toutes les cascades que l'on peut voir en remontant le cours de cette rivière (une vingtaine, dont plusieurs loin d'être ridicules). On trouve aussi sur cette côte un des glaciers les plus accessibles : Sólheimajökull. De nombreuses expéditions sont proposées sur cette langue du Mýrdalsjökull pour tous ceux qui rêvent de marcher sur un glacier. C'est cependant loin d'être la plus belle langue glaciaire du pays. Cette partie s'achève sur Seljalandsfoss, une petite cascade très réputée grâce à la possibilité qu'elle offre de passer derrière.

Approximativement au sud de Seljalandsfoss, mais en pleine mer, se trouvent les îles Vestmann. C'est un site apprécié pour ses macareux, mais aussi pour la beauté des îles, érodées par la mer au point que certaines ne sont plus que des pitons rocheux. Heimaey est la principale de ces îles et la seule vraiment habitée (certaines autres ne possèdent qu'une maison).

De l'autre côté des montagnes, on trouve la vallée préférée des Islandais : Þórsmörk. Ce site est situé entre 3 glaciers, mais possède pourtant une des végétations les plus « luxuriantes » d'Islande avec une petite forêt de bouleaux nains. De nombreuses marches sont possibles aux alentours. On peut accéder à cette vallée à pied à partir du Landmannalaugar ou de Skógafoss en passant par le col de Fimmvörðuháls. Pour ceux voulant s'y rendre en voiture, il faus savoir que juste devant le site, on doit traverser la puissante Krossá à gué, ce qui n'est déjà pas évident en 4x4. En revanche il y a un pont pour les piétons, on peut donc laisser la voiture plus loin et traverser à pied.

Par la suite, la route N1 n'offre plus grand-chose à voir. Il faut entrer plus dans les terres, au niveau des grandes vallées du sud de l'Islande.

La vallée de la Þjórsá est la plus sauvage. On y trouve de nombreuses cascades dignes d'intérêt. Ainsi, le fleuve lui-même chute au niveau de Dynkur, avec un style très caractéristique. Non loin de ce fleuve se trouve la deuxième plus haute chute du pays : Háifoss. La rivière se sépare en 2 bras qui tombent tous les deux dans un profond canyon aux teintes rouges. Háifoss est la plus haute des deux avec 120 m, mais sa voisine Granni est splendide aussi. On trouve également à proximité du cours du fleuve une vieille ferme reconstituée : Stöng, à proximité de laquelle on trouve encore de petites cascades, dont  Hjálparfoss. Le mont Hekla, le volcan le plus actif d'Islande, domine toute cette région.

La vallée de l'Ölfusá/Hvítá est bien plus connue, et habitée. On y trouve deux des trois sites faisant partie du « Cercle d'or » : Geysir et Gullfoss. Gullfoss est un impressionnant duo de cascades sur la Hvítá (le plus puissant fleuve d'Islande). Le fleuve chute de 32 m en deux paliers, sur une largeur de 70 m. Son nom (chute d'or) est dû à l'arc en ciel qui pare la chute les jours de beau temps. La rivière s'enfonce ensuite dans un joli canyon. Geysir est situé à quelques kilomètres de là. C'est une zone géothermique très active, et qui a donné le nom « geyser ». Geysir au sens strict est un geyser quasiment inactif de nos jours, mais son voisin Strokkur éblouit les touristes avec un jet de 30 m toutes les 5 minutes. Il existe plusieurs petits sites dans la vallée, moins connus, comme le cratère Kerið, ou d'autres cascades et d'autres sites géothermiques. Le dernier site qui constitue le Cercle d'or est Þingvellir. Ce lieu, classé au patrimoine mondial de l'UNESCO, est le l'endroit où fut fondé un des plus anciens parlements du monde en 930. C'est du point de vue du paysage un site intéressant aussi, car on trouve là de nombreuses failles issues de l'effondrement de la zone. La cascade Öxarárfoss se jette dans la faille principale qui traverse le site.

Le tourisme représente six fois la population de l’île, ce qui induit des risques de surtourisme[16],[17]. Le milieu arctique et subarctique est fragile avec un difficile renouvellement de sa flore lors du piétinement hors des zones balisées[16]. Des menaces pèsent également sur le modèle touristique actuel : saturation des sites majeurs (notamment le Cercle d'or et les ports accueillant les navires de croisière) qui conduit parfois à la dégradation de ces derniers, coût élevé de la vie, capacités d’accueil limitées, etc.[7].

Les axes du développement envisagés passent donc par une amélioration de l'infrastructure, peu utilisable en hiver. Une meilleure communication (le business est promu en même temps que le retour à la nature) devrait aussi étaler les destinations des touristes, tant géographiquement que saisonnièrement. Le pays espère accueillir ainsi plus de deux millions de visiteurs étrangers vers 2030[7].




Titre: Tourisme au Vatican
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Vatican
Contenu:
Le tourisme au Vatican est une destination populaire. En effet, le Vatican est une destination populaire pour les touristes, en particulier les chrétiens qui souhaitent voir le pape ou pratiquer leur foi. Les principales attractions touristiques de la Cité du Vatican sont la Basilique Saint-Pierre, la Place Saint-Pierre, le musée du Vatican, la chapelle Sixtine, et les Chambres de Raphaël[1].

Les pèlerins visitent le plus souvent la Cité du Vatican à des moments particuliers de l'année liturgique, comme Noël ou Pâques, ou pendant des périodes importantes telles que la proclamation d'une année sainte ou des funérailles et l'élection d'un pape.

Le tourisme est l'une des principales sources de revenus de l'économie de la Cité du Vatican. Bien que d’à peine 0,44 km2[2], en 2007, environ 4,3 millions de personnes ont visité les musées du Vatican[3]. Le tourisme est la principale cause du taux de criminalité exceptionnellement élevé du Vatican: les touristes sont blâmés pour divers vols et incidents[4].

Comme le Vatican est entouré par l'Italie, la langue principale de l'État du Vatican (ou de la Cité du Vatican) est l'italien. Depuis 1929, en raison des accords du Latran, le Vatican est reconnu comme un État indépendant, qui a une population d'un peu plus de 800 personnes en juillet 2011[5]. Le Pape est non seulement à la tête de la religion catholique, mais aussi le chef de l'État de la Cité du Vatican.

Le Vatican est la résidence du pape actuel, François, ainsi que la seule résidence historique des papes. Le Vatican a été construit au cours de l'année 326 après Jésus-Christ. Le premier palais a été construit au cours du Ve siècle sous le règne du pape Symmaque (498-514).

Le Vatican a depuis grandi pour devenir le plus petit État indépendant connu tant au regard de la population que de la superficie[6]. Les touristes sont en mesure de visiter les musées du Vatican pour un montant d'environ 15 à 19 euros. Le nombre de personnes qui viennent voir le Musée du Vatican a dépassé cinq millions de personnes par an à partir de 2011[7].  Les jardins exotiques du Vatican sont aussi une attraction. Depuis les jardins, il y a une vue magnifique sur la basilique Saint-Pierre et le Vatican[8].

La Chapelle Sixtine est le foyer de nombreuses pièces d'art, dont des statues, des tapisseries et des peintures de Michel-Ange.

Une des attractions les plus célèbres de la chapelle Sixtine les est la création de la peinture d'Adam, ainsi que du plafond de la Chapelle Sixtine peint par Michel-Ange entre les années 1508 et 1512[9]. Aucune photographie n'est autorisée à l'intérieur de la Chapelle Sixtine, mais en ligne, le Vatican offre un modèle 3D de l'intérieur de la chapelle.

Pendant l'été, environ 20 000 personnes passent par la chapelle Sixtine par jour. Cependant, parce que les touristes ne respectent les règles de silence et de ne prendre des photos à l'intérieur de la chapelle, il peut y avoir une limite sur le nombre de personnes autorisées à voir l'intérieur de la chapelle Sixtine par jour[10].

Durant l'élection d'un nouveau pape, la chapelle utilise des dispositifs à l'intérieur de la chapelle Sixtine de brouillage radio pour tenter d'empêcher l'échange d'images ou d'informations à l'intérieur de la chapelle via des appareils mobiles[11].


Titre: Tourisme en Tanzanie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Tanzanie
Contenu:
Le tourisme en Tanzanie est un secteur d'activité important de l'économie du pays.

La Tanzanie compte de nombreuses attractions touristiques, au premier rang desquelles sa grande biodiversité, comprenant une faune et une flore riche et variée. Environ 38 % de la superficie terrestre de la Tanzanie est ainsi réservée aux aires protégées à des fins de conservation[1]. Il existe 21 aires protégées[2], 29 réserves de gibier, 40 aires de conservation (dont celle du Ngorongoro) et des parcs marins. La Tanzanie abrite également le mont Kilimandjaro, le point culminant d'Afrique[3].

Les voyages et le tourisme représentaient 17,5 % du produit intérieur brut de la Tanzanie en 2016[4] et employaient 11 % de la main-d'œuvre du pays (1 189 300 emplois) en 2013[5]. Le secteur connaît une croissance rapide, passant de 1,74 milliard de dollars américains de revenus en 2004 à 4,48 milliards de dollars en 2013[5]. En 2021, 1 378 000 touristes passent les frontières frontières de la Tanzanie contre 754 000 en 2005[6].

En 2019, le secteur du tourisme tanzanien génère 2,6 milliards de dollars de revenus avec 1,5 million d'arrivées de touristes[7].

En 2020, en raison du Covid-19, le nombre d'arrivées de touristes internationaux descend en-dessous de 617 000[7].

En octobre 2021, le ministère des Ressources naturelles et du Tourisme de Tanzanie obtient un prêt de 90 milliards de shillings tanzaniens, de la part du FMI, pour l'exercice financier 2021-2022. Ce prêt fait partie d'une aide d'urgence globale du FMI destinée à soutenir la Tanzanie dans sa réponse à la pandémie de Covid-19 et dans le redémarrage de son économie[8].

La Tanzanie possède près de 38 % de ses terres réservées en tant que zones protégées, ce qui correspond à l'un des pourcentages les plus élevés au monde[9]. La Tanzanie compte 15 parcs nationaux et abrite une grande variété d'animaux. Parmi les grands mammifères figurent les « Big Five », mais aussi les gnous, les girafes, les hippopotames et diverses espèces d'antilopes. Les lieux d'observation de la faune les plus connus de Tanzanie sont situées dans la partie nord du pays et comprennent le parc national du Serengeti, le parc national de Tarangire et le parc national du lac Manyara. Le parc national du Serengeti est célèbre pour les grandes migrations d'animaux qui ont lieu chaque année[10]. Le parc national du Serengeti est le parc le plus populaire du pays et a accueilli plus de 330 000 visiteurs en 2012[11].


En 2018, le parc national du Serengeti est élu « meilleur parc de safari africain », à la suite d'une étude menée par le site SafariBookings, un site important de réservation de safaris en Afrique[12], sur la base de retours d'expérience émis par leurs clients. Le site écrit [13]: 
« Au total, 2 530 avis ont été examinés sur le site Web de SafariBookings. Les 1 670 avis d'utilisateurs ont été rédigés par des touristes ayant participé à des safaris dans 72 pays. Pour compléter ces avis d'utilisateurs, des auteurs de guides réputés (travaillant pour Lonely Planet, Rough Guides, Frommer's, Bradt et Footprint) se sont associés au sein du groupe d'experts SafariBookings pour rédiger 860 avis d'experts. »

Le nord du pays abrite également la zone de conservation du Ngorongoro. L'aire de conservation comprend le cratère de Ngorongoro, une caldeira volcanique éteinte[14], habitat des lions, des hippopotames, des éléphants, de diverses espèces d'antilopes, du rhinocéros noir, en voie de disparition, et de grands troupeaux de gnous et de zèbres[15]. Les gorges d'Olduvaï, considérées comme le berceau de l'humanité après la découverte des premiers spécimens connus du genre humain, Homo habilis ainsi que des premiers hominidés, tels que Paranthropus boisei, se trouvent également dans la zone de conservation[16].

La partie occidentale de la Tanzanie comprend les parcs nationaux de Mahale, Katavi et Gombe Stream, ce dernier étant le site de l'étude en cours de Jane Goodall, commencée en 1960, sur le comportement des chimpanzés[17],[18]. Le pays est aussi particulièrement riche en diversité végétale. La Tanzania National Parks Authority (ou TANAPA) administre en effet un parc national, le parc national du plateau de Kitulo, dédié aux plantes à fleurs[19].

Aussi connu comme le toit de l'Afrique, le mont Kilimandjaro est un site du patrimoine mondial de l'UNESCO et le plus haut sommet d'Afrique. La montagne, un volcan endormi, s'élève à 5 895 mètres au-dessus du niveau de la mer[20]. La montagne est située au nord du pays à la frontière avec le Kenya dans la ville de Moshi et est accessible via l'aéroport international du Kilimandjaro. L'aéroport donne aussi accès aux touristes aux circuits de safari du nord de la Tanzanie. La montagne fait partie du parc national du Kilimandjaro, qui est le deuxième parc le plus populaire du pays et environ 20 000 visiteurs parcourent la montagne chaque année[21].

La montagne est l'un des hauts sommets les plus accessibles au monde et a un taux de réussite moyen d'environ 75 %[22].

Cependant, cette montagne, l'une des plus hautes du monde, présente toutefois des dangers. En janvier 2023, un français décède peu de temps après l'ascension, victime du mal des montagnes après plusieurs jours de souffrances[23]. Plus généralement, des médecins spécialistes de la haute montagne comme Emmanuel Cauchy pointent le danger résultant de la trop grande simplicité de l'ascension, encourageant certains touristes et alpinistes à s'exposer au danger en dépassant leurs limites[24].

Le tourisme à Zanzibar est l'un des piliers de l'économie de l'archipel, ainsi que de la Tanzanie. Selon l'homme d'affaires israélien Matan Pertman, les trois quarts des revenus de l'archipel sont ainsi assurés par le tourisme[25]. L'archipel se compose de trois îles : Unguja, Mafia et Pemba, accessibles en bateau ou en avion[25]. Unguja dispose de l'aéroport international de Zanzibar, principale porte d'entrée vers cette région touristique[26].

L'île d'Unguja est la plus connue et la plus touristique, tandis que Pemba et Mafia sont moins renommées, mais présentent tout de même des atouts touristiques, qui vont de la plongée sous-marine à la pêche et à l'activité locale[26]. Il est possible d'effectuer des plongées avec les dauphins[27], ou de profiter des plages de sable blanc qui entourent les îles[26].

La vieille ville de Stone Town, qui compte de nombreux restaurants et hôtels, est aussi une destination importante pour les touristes[28],[26].

En 2019, d'après les chiffres publiés par le gouvernement tanzanien, 600 000 personnes ont visité l'archipel[25].

Toutefois, malgré le développement du tourisme, la population locale reste extrêmement pauvre[28].

L'île attire de nombreux investisseurs, notamment grâce à la Zanzibar Association of Tourism Investors ou ZATI. Parmi eux, des Israéliens, mais aussi des Européens ou des Tanzaniens venus de la partie continentale du pays[25],[29].

La Tanzanie abrite sept sites du patrimoine mondial de l'UNESCO. 6 se trouvent sur le continent et un dans l'archipel de Zanzibar, la vieille ville de Stone Town. Il existe actuellement 5 autres sites susceptibles d'être proposés pour inscription, parmi lesquels le Parc national de Gombe et la route de la traite des esclaves d'Afrique de l'Est[30].

La plupart des visiteurs en Tanzanie doivent obtenir un visa auprès de l'une des missions diplomatiques tanzaniennes. Cependant, la majorité des nations peuvent obtenir un visa de visiteur à n'importe quel point d'entrée terrestre ou aérien. La plupart des citoyens de la Communauté de développement d'Afrique australe (aussi appelée SADC) ou de la Communauté de l'Afrique de l'Est n'ont pas besoin de visa à des fins touristiques. Des visas touristiques de 3 mois sont disponibles pour 50 dollars américains à tous les points d'entrée du pays, pour tous les visiteurs (à l'exception des citoyens américains qui doivent acheter un visa à entrées multiples d'un an pour 100 dollars). La Tanzanie ne relève pas du régime des visas touristiques pour l'Afrique de l'Est et un visa distinct est requis pour entrer en Tanzanie[31].

En 2014, 1 093 000 touristes ont visité la Tanzanie, poursuivant ainsi une croissance annuelle du nombre de visiteurs. Rapporté à la taille et au potentiel touristique du pays, la Tanzanie a le deuxième plus faible nombre de touristes d'Afrique, juste devant le Burundi. Près de la moitié des touristes viennent d'Afrique, et ce nombre est même en augmentation en raison de l'amélioration de l'intégration régionale du pays et de sa connectivité aérienne. Bien que l'industrie du tourisme n'ait cessé de croître, la récession de 2008 et les craintes liées à l'épidémie d'Ebola de 2014 ont gravement nui au secteur[32].

 La plus grande partie des visiteurs arrivés en Tanzanie ces dernières années l'étaient depuis les pays suivants :

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Liste des destinations touristiques mondiales
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_destinations_touristiques_mondiales
Contenu:
Cet article doit être actualisé (juin 2023).

Des passages de cet article ne sont plus d’actualité ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-le ou discutez-en. Vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant {{section à actualiser}}.

Cet article est une ébauche concernant le tourisme, l’économie et l’environnement.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

La liste des destinations touristiques mondiales est établie par l'Organisation mondiale du tourisme (OMT) à partir du baromètre touristique mondial, notamment à travers le nombre de touristes internationaux[Note 1] (chiffre brut[Note 2]).

Depuis les années 1980, la France est la première destination touristique mondiale, en termes d'arrivées de touristes internationaux (la 3e en termes de recettes)[3].

Top 5 des destinations internationales en 2008[4]

Top 5 des destinations internationales en 2009[4]

Top 10 des destinations internationales en 2010[4]

Sur un total mondial de 938 millions de touristes en 2011, voici les 50 pays les plus visités[5].

Sur un total mondial de 1 035 millions de touristes en 2014, voici les 48 pays les plus visités.

Les recettes du tourisme international ont augmenté en 2012 pour atteindre, 837 milliards d'euros, c'est-à-dire une augmentation de 4,0 % par rapport à 2011[7]. Les dix pays recevant le plus de recettes du tourisme international sont, selon l'Organisation mondiale du tourisme :


Titre: Tourisme en Irlande
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Irlande
Contenu:
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (décembre 2016).

Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.

Cet article est une ébauche concernant l’Irlande.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme en Irlande représente une activité économique importante pour les deux entités de l'île d'Irlande, l'État d'Irlande[N 1] indépendant et l'Irlande du Nord, une nation constitutive du Royaume-Uni.

Le tourisme représente 8 % du PIB de la république d'Irlande[A 1].

dont :  Francedont :  Allemagnedont : Reste de l'Europe

Chacun des deux pays possède une agence touristique propre : Fáilte Ireland pour la république d'Irlande[1] et Northern Ireland Tourist Board pour l'Irlande du Nord[2].

Cependant, l'Accord du Vendredi Saint, signé en avril 1998 à la fin du conflit nord-irlandais dans le cadre de développer la coopération Nord-Sud en Irlande, a créé un organisme commune à l'île d'Irlande : Tourism Ireland[B 1].

En 2023, l’Irlande a tenté de mettre en place des formes de tourisme responsable et durable, en particulier pour renforcer les connexions avec le marché français, son 4e en 2019, avec 6% de tous les touristes étrangers, un total de 557000 Français s'étant rendus en visite sur l’île[3], dont les deux tiers en dehors de la saison estivale[3].

L'Irlande est une île de l'archipel des îles Britanniques au nord-ouest de l'Europe[A 2]. Elle est traditionnellement divisée en quatre provinces : l'Ulster au nord, le Connaught à l'ouest, le Munster au sud et le Leinster à l'est, elles-mêmes divisées en 32 comtés. 6 des 9 comtés de l'Ulster forment l'Irlande du Nord, une nation constitutive du Royaume-Uni occupant le nord-est de l'île, tandis que les 26 autres comtés constituent l'État indépendant d'Irlande[N 1],[A 2].

Au début des années 2020 environ 90% des voyageurs français arrivent par Dublin par voie aériene[3] mais après le Brexit, le nombre de liaisons en ferry entre l'île et les côtes françaises les plus proches a quadruplé, passant de 12 à 47[3], car beaucoup de camions veulent éviter de passer par la Grande-Bretagne à cause de la douane, amenant les compagnies opérant les navires à équilibrer leurs activités tourisme et fret, avec des capacités de transport en plus sur les axes Cherbourg-Rosslare, Roscoff-Cork, Cherbourg-Dublin, Dunkerque-Rosslare[3]. La compagnie Stena Line a en particulier créé une capacité de 1300 passagers pour 500 cabines sur l’axe Cherbourg-Rosslare, le port normand de Cherbourg concentrant à lui seul 57% du trafic maritime depuis la France vers l'Irlande[3].

Face au succès du tourisme en Irlande, une réflexion est en cours sur l'accès au sommet de l'île, le Carrauntuohil, en raison de rochers instables et de la fréquentation[4].

L'Irlande est une île d'une superficie de 84 421 km2, dont la longueur maximale mesure 486 km et la largeur maximale 275 km[5]. Elle est séparée de la Grande-Bretagne, à laquelle elle était reliée à une époque très lointaine[Quand ?], par un bras de mer dénommé mer d'Irlande[5]. Le centre de l'île (Midlands d'Irlande) est relativement plat, constituant une vaste plaine[5]. Les reliefs se trouvent principalement sur les côtes, et constituent le prolongement des reliefs de l'Écosse voisine au nord-est[A 3]. Le point culminant de l'île est le Carrauntuohil (1 041 m) situé dans le comté de Kerry au sud-ouest de l'Irlande[A 3].

L'Irlande possède un climat océanique, caractérisé par des précipitations abondantes (plus de 1 000 mm de pluie dans l'ouest)[A 3],[6]. L'hiver est cependant doux, car le Gulf Stream adoucit les températures et ainsi neige et glace sont peu fréquentes en Irlande[6]. Le réseau hydrographique de l'Irlande est composé de nombreux lacs, surtout dans la région du Connemara (sur la côte ouest)[5]. Le plus long fleuve est le Shannon, dont le bassin occupe 20 % de l'île, prenant sa source dans le nord-ouest (comté de Leitrim), et se jetant dans l'Atlantique après avoir parcouru 342 km[6].

Les forêts, autrefois abondantes, sont peu présentes sur l'île, même si elle se développe particulièrement bien dans certaines régions comme les Wicklow[A 3]. À la place, l'Irlande a vu se développer des tourbières qui recouvrent un cinquième de son territoire[A 3]. Les conditions géologiques de l'Irlande ont en effet permis la décomposition des végétaux en tourbe[A 3], qui en plus de façonner les paysages caractéristiques de l'île, constituent un réservoir abondant de combustible bon marché[6].

La Préhistoire de l'Irlande est très peu connue. On sait que des peuples mésolithiques, dont on ne connaît quasiment rien, sont les premiers colons de l'Irlande[6]. Les Celtes d'Irlande ou Gaëls semblent arriver vers le milieu du Ier millénaire av. J.-C., quoique aujourd'hui on repousse cette date au IIIe millénaire av. J.-C.[6]. Les Celtes créent plusieurs petits royaumes, qui peu à peu donnent naissance à cinq royaumes : Ulster, Connacht, Munster, Leinster et Meath[A 4]. Au Ve siècle, Saint Patrick, évêque originaire de la Bretagne insulaire, captif pendant six ans en Irlande puis évadé, revient sur l'île pour l'évangéliser[A 4],[7].

De la fin du VIIIe siècle jusqu'au XIe siècle, l'Irlande devient la cible d'attaques menées par les Vikings originaires de Norvège[A 4]. Puis, l'île est soumise à la conquête anglo-normande qui passe peu à peu sous domination de la couronne d'Angleterre[N 3],[A 4]. En 1800, l'Acte d'Union ratifie l'union du royaume d'Irlande au royaume de Grande-Bretagne qui deviennent le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande.[réf. souhaitée]

Après l'échec du projet de Home Rule, les nationalistes se révoltent lors de l'insurrection de Pâques 1916 et, du haut du General Post Office de Dublin[réf. souhaitée], ils déclarent la République irlandaise[A 4], mais cette insurrection de Pâques 1916 est un échec qui débouche sur une répression sévère.

L'ouest de l'Irlande, avec ses "montagnes qui "semblent habitées par des millions d'esprits", selon le mot du réalisateur irlandais Jim Sheridan, auteur de films comme "Au Nom du Père" et "The Field", ou encore ses côtes déchiquetées, tourbières et lacs" et ses "sommets encapuchonnés de brume" a très souvent servi de décor naturel pour le cinéma[8], avec des films très connus à l'international comme "L'Homme tranquille", "La fille de Ryan" ou encore "Un taxi mauve", ce dernier étant tourné dans le Connemara, comme beaucoup d'autres films[9].

La plus grande ville d'Irlande est Dublin (Baile Átha Cliath), capitale de la république d'Irlande, suivie par Belfast (Béal Feirste), capitale de l'Irlande du Nord. Les troisième et quatrième villes d'Irlande sont Cork (Corcaigh) et Derry-Londonderry[N 4] (Doire), respectivement situées dans le Munster et en Irlande du Nord. La ville la plus importante de l'ouest irlandais est Galway (Gaillimh) dans le Connacht.

Dublin (en irlandais : Baile Átha Cliath, littéralement « la ville du gué aux claies ») est la capitale de la république d'Irlande[A 5], et plus grande ville de l'île et de la république d'Irlande[A 6].

La ville de Belfast (en irlandais : Béal Feirste) est la capitale et plus grande ville de l'Irlande du Nord[A 7],[A 8]. Elle est notamment connue pour ses fresques murales représentatives du conflit nord-irlandais[B 2].

La ville est aussi célèbre pour ses chantiers navals où a été fabriqué le Titanic[B 2].

L'hôtel de ville, à Donegall Square, est réputé pour son architecture baroque[B 2].

La célèbre Queen's University côtoie le Jardin botanique de Belfast et l'Ulster Museum[B 2].

Le journal belge Le Vif a dressé en juin 2018 un palmarès des sites gratuits les plus visités en Irlande[10]. Celui des falaises de Moher compte un million à un million et demi de visiteurs par an[11], tandis que Brú na Bóinne, ensemble de tumulus, de mégalithes et d'enclos préhistoriques datant du Néolithique, avec Dowth, Newgrange, Knowth, Fournocks et Tara, classé au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1993, est l'un des sites les plus touristiques d'Irlande[12].

L'État d'Irlande compte 2 sites inscrits au patrimoine mondial : l'ensemble archéologique de la vallée de la Boyne (Brú na Bóinne) et Skellig Michael, tous deux inscrits en tant que bien culturel de l'humanité[13]. L'Irlande du Nord possède un site naturel inscrit au patrimoine mondial : la Chaussée des Géants[14].

La république d'Irlande compte 6 parcs nationaux gérés par le National Parks & Wildlife Service[C 1] :

Une des régions les plus touristiques d'Irlande est le Connemara, sur la côte ouest[B 3]. Parmi les lieux les plus célèbres de la région du Connemara, on compte l'abbaye de Kylemore, le Parc national du Connemara, et la ville de Clifden, « capitale du Connemara »[B 3]. C'est un Gaeltacht, une zone où la langue irlandaise est majoritaire[B 3]. Le parc national du Connemara, dominé par Diamond Hill, est constitué de tourbières et de forêts[B 3].

Le comté de Kerry, dans la province de Munster (au sud-ouest) est réputé pour les péninsules de Dingle et d'Iveragh[N 5], ainsi que pour la ville de Killarney et son parc national[B 4].

Le plus grand circuit touristique d'Irlande est la Wild Atlantic Way (Slí an Atlantaigh Fhiáin), un itinéraire parcourant toute la côte occidentale atlantique de l'Irlande, de Malin Head, point le plus au nord de l'île situé dans le comté de Donegal (Ulster)[N 6], à Kinsale dans le Munster[B 5].

L'anneau du Kerry, qui fait le tour de la péninsule d'Iveragh dans le comté de Kerry, est un des circuits les plus populaires du sud-ouest de l'Irlande, au départ de Killarney[B 6]. Le circuit passe entre autres par le parc national de Killarney[B 6].


Titre: Tourisme à Cuba
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_%C3%A0_Cuba
Contenu:
Le tourisme est une des principales sources de revenus de Cuba. Pour une population d'environ 11 100 000 de Cubains, l'île a reçu 4 millions de touristes en 2016.

Les Forces armées cubaines contrôlent l'industrie touristique cubaine à travers le conglomérat Gaviota qui fait partie du Gaesa dont le président est le général Luis Alberto Rodríguez López-Calleja.

L’archipel cubain est formé par la grande île de Cuba, l’île de la Jeunesse (ancienne île des Pins) et 4 195 îlots. Cuba est la deuxième île la plus peuplée des Caraïbes[N 1] avec près de 11 millions d'habitants. Sa capitale est La Havane, sa langue officielle l'espagnol et la monnaie nationale est le peso cubain. Avant 2020, il existait en parallèle au peso cubain, le peso cubain convertible, ce dernier était utilisé par les touristes.

La Fondation nationale cubano-américaine, organisation anticommuniste basée à Miami, organise en 1997 une série d'attentats à la bombe dans les hôtels de La Havane afin de porter atteinte au tourisme[1]. Outre d’importants dommages matériels, un touriste italien est tué[2].

L'assouplissement de l'embargo des États-Unis contre Cuba en 2015 amène un regain de l'activité touristique à Cuba. Néanmoins, au-delà du charme exotique de la destination et du faible taux d'insécurité, la pauvreté, les coûts élevés, l'état des transports et des télécommunications, la qualité de la nourriture, la saturation de l'aéroport international José-Martí ou encore les relents de la propagande castriste sont critiqués[3].

Pour 2016, le ministère du tourisme annonce un bilan de quatre millions de touristes étrangers, « soit six pour cent de plus que ce que nous avions prévus et treize pour cent de plus qu’en 2015 »[4]. Cet afflux de touristes provoque une pénurie de nourriture pour les Cubains[5] et une flambée des prix des hébergements. La Cubaine Yoani Sánchez indique que les petites entreprises privées qui travaillent pour le tourisme s'approvisionnent dans les magasins d'État où les Cubains s'approvisionnent aussi. En effet il n’existe pas de marché de gros à Cuba. Or le pouvoir d’achat des touristes est bien supérieur à celui des Cubains, aussi les étals sont vides pour ces derniers. Par ailleurs, les Cubains qui travaillent dans le tourisme ont de plus en plus d'argent, et la fracture sociale avec le reste de la population s'accentue[6].

Dans un article publié sur Slate en 2016, le journaliste Frédéric Martel se fait très critique au sujet du tourisme à Cuba, dénonçant la dictature au pouvoir, la saturation de l'aéroport international José-Martí, la pauvreté, les coûts sur place plus élèves qu'imaginés, la rareté de la bonne musique et une vie culturelle famélique, une sécurité certes existante mais qui se dégrade, le développement de la prostitution, le peu d'accès à Internet ou encore les souvenirs fabriqués en Chine[3].

En 2019, à la suite notamment du renforcement de l'embargo américain en vigueur depuis 1962, le nombre de touristes a baissé de près de 10 %[7].

Â partir de mars 2020, lors de la pandémie de Covid-19 à Cuba avec la fermeture de l'espace aérien 4 000 étrangers et 5 845 émigrés cubains sont restés bloqués à Cuba ne pouvant pas rentrer chez eux [8]. Pour 2020, du fait de la pandémie de Covid-19, le nombre de touristes s'est limité à un million [9]. Pour le début de l'année 2021, alors que la pandémie de Covid-19 persiste à Cuba, la baisse des visiteurs est de 94 %[10].

En 2022, le taux d'occupation hôtelier à Cuba a plafonné à 15,6 %, contre 75,9 % à Cancun (Mexique) et 70,3 % pour la République dominicaine, autres destinations phare des Caraïbes[11] (soit 1,6 million de touristes à Cuba). Il remonte à 28 % au premier trimestre 2023 mais on est encore loin des scores pré-pandémiques ; par exemple pour cette période la Isla grande a vu seulement 50 % du nombre de touristes de 2019. Il y a aussi plusieurs changements côté clientèle. D'abord les groupes sont moins nombreux, d'où une plus grande dépendance des professionnels envers le tourisme individuel. Ensuite les Européens sont moins nombreux pour cause d'inflation, de conflit en Ukraine et d'augmentation des coûts du transport aérien. Par contre les Canadiens reviennent à hauteur de 80 % de leurs entrées en 2019 et représentent maintenant 50 % du nombre de touristes, ce qui les place en première position. En deuxième position viennent - très inhabituellement - les Cubains résidant à l'étranger. Le gouvernement cubain cherche par ailleurs à attirer les touristes russes et les liaisons aériennes entre les deux pays se renforcent : liaisons Caracas-La Havane-Moscou depuis mi-juin 2023, vols directs Moscou-Varadero à partir de juillet ; de ce fait, il y a une hausse du nombre de visiteurs russes - et turcs, ces derniers venant pour la plupart en groupes. Adaptation des artisans cubains : les artisans ont commencé à représenter la "main de fatima" dans leur production[12].

L'industrie touristique cubaine est sous la coupe de  l'armée cubaine à travers la gestion de « compagnies aériennes, hôtels, restaurants, marinas, agences de location de véhicules ou grands magasins ». Le conglomérat touristique Gaviota fait partie du Gaesa, dont le président est le général Luis Alberto Rodríguez López-Calleja, par ailleurs ancien gendre de Raul Castro et membre du Bureau politique du Parti communiste de Cuba depuis avril 2021[13],[14].

Cuba présente un faible taux de criminalité. Toutefois la petite délinquance augmente dans les sites touristiques de La Havane c'est aussi le cas dans d’autres villes comme Trinidad ou Santiago de Cuba. Il s'agit essentiellement de vols à l'arraché, parfois accompagnés de violence[15].

Une explosion de l'hôtel Saratoga de La Havane, survenue le 6 mai 2022, fait au moins 46[16] morts et de nombreux blessés[17].

Le virus Zika est à l'origine de cas de microcéphalie chez le nourrisson. C'est pourquoi les femmes enceintes ou qui aspirent à l'être prochainement doivent différer leur voyage, c'est d'ailleurs le cas de nombreuses régions du monde[18]. 

Dans la lutte contre la Covid-19, Cuba mène ses propres recherches pour développer des vaccins[19]. Les autorités sanitaires cubaines décident, en mai 2021, un début de vaccination de la population sans attendre la fin des essais cliniques[20].

Le peso cubain convertible (code ISO 4217 : CUC, parfois CUC$), est une des deux monnaies officielles de Cuba, l'autre étant le peso cubain (CUP).
Le CUC est utilisé par les touristes pour payer l'essentiel de leurs dépenses, ainsi le coût de la vie est relativement élevé pour eux[3].

En 2017, un bon repas dans un restaurant correct, coute entre 25 et 30 CUC, soit environ 25 euros, pour un déjeuner plus léger, il faut compter de l'ordre de 12 CUC, soit 11 euros. Un café revient entre 1 et 2 euros[21].

Il est possible de se loger dans des hôtels dont les propriétaires sont exclusivement le ministère du Tourisme et l'armée ou des casas particulares[22]. Le regain touristique ces dernières années provoque dans les années 2010 une pénurie des hébergements et une flambée des prix, nombre de chambres affichent des prix entre 300 et 600 euros. Les touristes sont souvent déçus du mauvais rapport qualité-prix et ne reviennent pas à Cuba[23]. Toutefois, des nouveaux hôtels luxueux, comme le Gran Hotel Manzana Kempinski La Habana à La Havane, s'ouvrent afin d'accueillir une clientèle aisée[24]. Pour les casas particulares, il est obligatoire de choisir des logements habilités par l'État cubain, ces maisons disposent d'un timbre fiscal bleu collé sur la porte[25].

Un climat tropical, caractérisé par deux saisons distinctes, couvre Cuba[26].

La saison sèche commence au début de décembre jusqu’à mai, c'est une période idéale pour voyager avec une température moyenne de 24 °C. 

La saison humide s'étend entre juin et octobre/novembre, les pluies peuvent être violentes avec notamment des cyclones tropicaux destructeurs.

Sur les hauteurs de la Sierra Maestra ou dans la vallée de Viñales, les soirées et les nuits peuvent être fraîches, voire froides.

Il est difficile pour les touristes de trouver une connexion à internet. Il existe un Wi-Fi baptisé Etecsa (en) du nom de l'entreprise d'État qui a le monopole de ce marché. Une carte en papier est vendue, avec un identifiant et un code, ce qui permet d'obtenir une heure de connexion. Un magasin de vente existe par ville. Les lieux de connexion ne sont pas indiqués mais ils se retrouvent facilement grâce à l'attroupement des touristes[27].

Les Cubains utilisent El Paquete Semanal, une sorte de collection informatique de contenus audiovisuels et Internet piratés qui est vendu « sous le manteau ».

Les touristes peuvent être abordés dans les rues de Cuba par des locaux sous divers prétextes et être insidieusement amenés à payer divers produits particulièrement chers[28].

Sept sites culturels et deux sites naturels sont classés au patrimoine mondial[29].

Cuba compte un important réseau de villes balnéaires en raison de splendides cayos (les îlots) et de son inévitable condition en tant qu'île caribéenne. Ainsi, à n'importe lequel de ses cayos, comme Cayo Santa María, Cayo Guillermo, Cayo Coco ou les moins connus et plus purs, comme Cayo Largo ou Cayo Levisa, il existe des villes balnéaires qui font les délices des touristes. De même, l'incontournable Varadero abrite plusieurs complexes hôteliers offrant des services tout compris. C'est dans ces endroits qu'il est possible de trouver des grandes stations balnéaires où les piscines, les sports aquatiques, les activités pour tous les publics, les plages de rêves et tous types de services sont inclus. Dans ces cayos les plus connus et à Varadero, l'ambiance est plus touristique et moins tranquille, au contraire de ses îlots les moins exploités, où l'environnement reste encore vierge - de même que de nombreux endroits très éloignés, comme María la Gorda à l'extrême ouest qui pourtant offre de beaux sites de plongée sous-marine.

En 1987, Hilda Molina fonde le centre de neurochirurgie à La Havane. En 1991, son centre devient le plus importants de Cuba. La même année, Hilda Molina indique recevoir les directives du ministre de la Santé de l'époque, Julio Teja Perez , pour accueillir et soigner les étrangers payant en dollars américains. Pour Hilda Molina :« L'une des plus grandes trahisons du peuple est la discrimination alors naissante des patients cubains par rapport aux étrangers, puisque les meilleurs centres de santé étaient destinés aux patients d'autres nationalités ». Auparavant, le centre ne traitait que des patients cubains[31],[32].

En ouvrant ses portes au tourisme de masse, Cuba est devenue l'une des destinations majeures du tourisme sexuel[33]. Pourtant selon le gouvernement castriste, la prostitution a été éradiquée à Cuba à la fin des années 1990[34].
Le tourisme sexuel concerne aussi les enfants[35].


Titre: Liste des destinations touristiques mondiales
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_destinations_touristiques_mondiales
Contenu:
Cet article doit être actualisé (juin 2023).

Des passages de cet article ne sont plus d’actualité ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-le ou discutez-en. Vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant {{section à actualiser}}.

Cet article est une ébauche concernant le tourisme, l’économie et l’environnement.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

La liste des destinations touristiques mondiales est établie par l'Organisation mondiale du tourisme (OMT) à partir du baromètre touristique mondial, notamment à travers le nombre de touristes internationaux[Note 1] (chiffre brut[Note 2]).

Depuis les années 1980, la France est la première destination touristique mondiale, en termes d'arrivées de touristes internationaux (la 3e en termes de recettes)[3].

Top 5 des destinations internationales en 2008[4]

Top 5 des destinations internationales en 2009[4]

Top 10 des destinations internationales en 2010[4]

Sur un total mondial de 938 millions de touristes en 2011, voici les 50 pays les plus visités[5].

Sur un total mondial de 1 035 millions de touristes en 2014, voici les 48 pays les plus visités.

Les recettes du tourisme international ont augmenté en 2012 pour atteindre, 837 milliards d'euros, c'est-à-dire une augmentation de 4,0 % par rapport à 2011[7]. Les dix pays recevant le plus de recettes du tourisme international sont, selon l'Organisation mondiale du tourisme :


Titre: Tourisme au Vatican
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Vatican
Contenu:
Le tourisme au Vatican est une destination populaire. En effet, le Vatican est une destination populaire pour les touristes, en particulier les chrétiens qui souhaitent voir le pape ou pratiquer leur foi. Les principales attractions touristiques de la Cité du Vatican sont la Basilique Saint-Pierre, la Place Saint-Pierre, le musée du Vatican, la chapelle Sixtine, et les Chambres de Raphaël[1].

Les pèlerins visitent le plus souvent la Cité du Vatican à des moments particuliers de l'année liturgique, comme Noël ou Pâques, ou pendant des périodes importantes telles que la proclamation d'une année sainte ou des funérailles et l'élection d'un pape.

Le tourisme est l'une des principales sources de revenus de l'économie de la Cité du Vatican. Bien que d’à peine 0,44 km2[2], en 2007, environ 4,3 millions de personnes ont visité les musées du Vatican[3]. Le tourisme est la principale cause du taux de criminalité exceptionnellement élevé du Vatican: les touristes sont blâmés pour divers vols et incidents[4].

Comme le Vatican est entouré par l'Italie, la langue principale de l'État du Vatican (ou de la Cité du Vatican) est l'italien. Depuis 1929, en raison des accords du Latran, le Vatican est reconnu comme un État indépendant, qui a une population d'un peu plus de 800 personnes en juillet 2011[5]. Le Pape est non seulement à la tête de la religion catholique, mais aussi le chef de l'État de la Cité du Vatican.

Le Vatican est la résidence du pape actuel, François, ainsi que la seule résidence historique des papes. Le Vatican a été construit au cours de l'année 326 après Jésus-Christ. Le premier palais a été construit au cours du Ve siècle sous le règne du pape Symmaque (498-514).

Le Vatican a depuis grandi pour devenir le plus petit État indépendant connu tant au regard de la population que de la superficie[6]. Les touristes sont en mesure de visiter les musées du Vatican pour un montant d'environ 15 à 19 euros. Le nombre de personnes qui viennent voir le Musée du Vatican a dépassé cinq millions de personnes par an à partir de 2011[7].  Les jardins exotiques du Vatican sont aussi une attraction. Depuis les jardins, il y a une vue magnifique sur la basilique Saint-Pierre et le Vatican[8].

La Chapelle Sixtine est le foyer de nombreuses pièces d'art, dont des statues, des tapisseries et des peintures de Michel-Ange.

Une des attractions les plus célèbres de la chapelle Sixtine les est la création de la peinture d'Adam, ainsi que du plafond de la Chapelle Sixtine peint par Michel-Ange entre les années 1508 et 1512[9]. Aucune photographie n'est autorisée à l'intérieur de la Chapelle Sixtine, mais en ligne, le Vatican offre un modèle 3D de l'intérieur de la chapelle.

Pendant l'été, environ 20 000 personnes passent par la chapelle Sixtine par jour. Cependant, parce que les touristes ne respectent les règles de silence et de ne prendre des photos à l'intérieur de la chapelle, il peut y avoir une limite sur le nombre de personnes autorisées à voir l'intérieur de la chapelle Sixtine par jour[10].

Durant l'élection d'un nouveau pape, la chapelle utilise des dispositifs à l'intérieur de la chapelle Sixtine de brouillage radio pour tenter d'empêcher l'échange d'images ou d'informations à l'intérieur de la chapelle via des appareils mobiles[11].


Titre: Tourisme en Andorre
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Andorre
Contenu:
Le tourisme en Andorre occupe une place importante dans le pays. 

L'Andorre dispose de plusieurs grandes stations de ski incluant notamment Grandvalira et Vallnord. Ces stations sont populaires auprès des touristes de l'Espagne, la France et du Royaume-Uni, en particulier parce que leurs pentes relativement douces sont idéales pour les gens moins expérimentés ainsi que des familles. Les écoles de ski andorranes sont parmi les plus importantes en Europe.

L'Andorre a également de nombreux sentiers de randonnée qui peuvent être explorées pendant les mois d'été, quand la neige a dégelé.

Parce qu'il n'est pas membre de l'Union européenne, l'Andorre est en mesure de vendre une large gamme de produits exempts de droits, y compris l'alcool, du parfum et des cigarettes[1]. De nombreux produits sont beaucoup moins cher que dans les pays voisins, et sont une source lucrative de revenus pour le pays.

Des églises romanes et des vieilles maisons d'intérêt sont situés à Ordino, Encamp, Sant Julia de Loria, Les Escaldes (ca), Santa Coloma, et d'autres villages. Le plus connu est le sanctuaire de Notre-Dame de Meritxell, patronne d'Andorre, entre Canillo et Encamp[2].

Les monuments classés Bien d'intérêt culturel bénéficie d'une protection au titre du patrimoine culturel andorran.

Les pèlerins viennent de France et d'Espagne pour rendre hommage à Notre-Dame de Meritxell le 8 septembre, le jour de la fête de la patronne de l'Andorre. Chacun des grands villages a son propre festival au cours de laquelle la sardane, danse nationale d'Andorre, est effectuée.

En 2003, environ 3,138 millions de touristes ont visité l'Andorre, dont 72 % provenaient de l'Espagne, une baisse de 3 % par rapport à 2002. Les visiteurs européens ont besoin d'un passeport valide pour entrer en Andorre mais pas de visa[3].

En 2003, le Département d'État américain a estimé le coût quotidien d'un séjour en Andorre à 226 $[réf. nécessaire].


Titre: Tourisme (homonymie)
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_(homonymie)
Contenu:
Cette page d’homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom.

Le tourisme est un nom commun qui désigne le fait de voyager pour son plaisir, hors du lieu où l'on vit habituellement, ainsi que les activités permettant la mise en œuvre de ces déplacements et des séjours.

Le tourisme peut prendre les formes suivantes :


Titre: Tourisme au Laos
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Laos
Contenu:
Le tourisme est un enjeu majeur pour le Laos, dont il représente l'une des principales sources de devises[1] avec l'hydroélectricité. Depuis que le pays s'y est ouvert en 1990, il progresse de plus de 20 % par an : en 2007, le Laos a accueilli près de 1,6 million de touristes ; en 2010, il a accueilli plus de 2,5 millions de touristes, très majoritairement originaires de la zone Asie-Pacifique, pour un revenu de plus de 380 millions de dollars ; en 2013 ils ont été plus de 3,7 millions[2], et 4,2 millions en 2014[3]. L'objectif du gouvernement est de faire du pays une destination de réputation mondiale en termes de tourisme durable[4],[1].

Le Laos ne s'est ouvert au tourisme qu'en 1990, année où il a accueilli 14 400 visiteurs. Ce nombre a atteint 346 460 dès 1995, 1 095 315 en 2005 et 2 513 028 en 2010, soit une augmentation annuelle de 20,67 % sur 20 ans, à peine interrompue par une légère décrue après 2001[5], conséquence des attentats du 11 septembre 2001. Les revenus du tourisme ont progressé en conséquence, de 2 250 000 dollars en 1991[6] à 381 669 031 en 2010[5] et 641 millions en 2014[3]. Dans le même temps, la durée moyenne de séjour est passée de 3 jours et demi en 1993 à 7 jours en 2010 (12 jours et demi prévus pour 2020)[7].

Ces chiffres traduisent l'amélioration de l'offre touristique, en qualité et en quantité. Le nombre de chambres est passé de 13 666 en 2004 à 30 284 en 2010. 7972 se trouvent à Vientiane et 3314 dans la province de Vientiane[8], dont plus de la moitié à Vang Vieng[9].

Évolution du nombre d'arrivée de touristes, 1990-2014 (en milliers) :

Sources[5],[10],[2],[3]

Depuis 1990, les touristes en provenance de la zone Asie-Pacifique représentent toujours au moins 80 % des visiteurs (89,93 % en 2010). Les Européens ne comptent que pour 7,09 % et les Américains au sens large seulement 2,68 % ; la part de ces deux groupes est légèrement décroissante depuis 1999. Celle des visiteurs originaires d'Afrique et du Moyen-Orient n'a dépassé 1 % qu'en 2002, un autre effet des attentats du 11 septembre. En 2010, ils ne représentent que 0,30 % des visiteurs[11].

Les touristes les plus nombreux au Laos sont ceux des pays limitrophes : la Thaïlande (1 517 064 visiteurs en 2010), le Viêt Nam (431 011) et la Chine populaire (161 854). Les Européens sont 178 140, dont les Français, anciens colonisateurs, 44 844 et les Britanniques 37 272. Les Américains au sens large sont 67 291, dont la majorité provient des États-Unis (49 782)[12]. 

Ces chiffres se reflètent dans les points d'entrée dans le pays : les plus utilisés sont le pont de l'amitié lao-thaïlandaise (Vientiane, 719 347 touristes en 2010) et le deuxième pont de l'amitié lao-thaïlandaise (Savannakhet, 688 416 touristes)[13], empruntés majoritairement par les Thaïlandais. Le troisième point d'entrée, avec 182 316 touristes, est Dane Savanh, le poste-frontière de l'Est de la province de Savannakhet, emprunté principalement par les Vietnamiens. L'aéroport international de Wattay, à Vientiane, se situe en quatrième position, avec 158 713 arrivées de touristes en 2010[13].
Ce classement pourrait être modifié par l'ouverture en novembre 2011 du troisième pont de l'amitié lao-thaïlandaise à Thakhek, qui pourrait détourner une partie de la clientèle des 2 autres ponts.

Les provinces les plus visitées sont Vientiane-capitale (995 150 touristes en 2010), suivie par la province de Savannakhet (918 683 touristes)[14]. L'importance de cette province, située dans le sud et apparemment moins « touristique », s'explique probablement par la présence de deux points d'entrée faciles, le deuxième pont de l'amitié lao-thaïlandaise et le poste-frontière de Dane Savanh, ainsi que par celle du casino « Savan Vegas » de Savannakhet, construit spécifiquement pour la clientèle thaïlandaise (les jeux d'argent sont interdits en Thaïlande).

La troisième province la plus visitée, celle de Vientiane, n'a reçu que 353 874 touristes en 2010[14]. Elle n'est pas frontalière et donc à peu près hors de portée des 70 % de touristes classés par le gouvernement comme touristes régionaux, ou « day-trippers »[15] : ceux-ci ne viennent au Laos que pour une journée et repartent le soir, contrairement aux 30 % de touristes classés comme internationaux, qui viennent de plus loin et restent souvent longtemps.

La province la moins visitée est celle de Sékong, la plus pauvre et enclavée du pays, avec seulement 21 356 touristes en 2010[14].

En 2010, le Laos compte officiellement 1493 sites touristiques, dont 849 sites naturels, 435 sites culturels et 209 sites historiques. La province de Champassak est la plus riche, avec 195 sites répertoriés[16].

Les ensembles touristiques principaux sont actuellement :

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme dans Duplessis
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_dans_Duplessis
Contenu:
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2011).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Pour les articles homonymes, voir Duplessis.

Le tourisme dans Duplessis représente un secteur important de l'économie avec quelque 100 à 200 000 visiteurs chaque année, qui y passent plus de 750 000 à 1,33 million de nuitées et y dépensent quelque 50 à 110 millions de dollars par an dans des attraits et services touristiques[1]. En 2017, 87 % des touristes dans Duplessis sont des Québécois; les autres touristes viennent des autres provinces canadiennes (9 %), des États-Unis (2 %) et d'autres pays (2 %)[2].

La région de Duplessis est une division territoriale qui sert de cadre à l’activité touristique qui englobe la partie est de la région administrative de la Côte-Nord (la partie ouest se nommant Manicouagan) et les agglomérations les plus connues sont Sept-Îles, Port-Cartier et Havre-Saint-Pierre. Ces villes, nées de l’industrie minière et forestière sont aujourd’hui des actrices majeures de l’industrie québécoise du fer et de l’aluminium, mais également historiquement productrice de produits de la mer avec ses 1 000 km de littoral. 

Le territoire débute à Pointe-aux-Anglais, près de Port-Cartier et se finit à quelques pas du territoire du Labrador et Terre-Neuve, à Blanc-Sablon. Duplessis est l’une des régions qui a le plus vaste territoire après le Nunavik et la Baie-James. Elle occupe près de 2 000 km2 de territoire incluant la terre et la mer. C’est l’une des régions la plus à l’est et la plus vaste du Québec. Le territoire de Duplessis englobe l’Île d’Anticosti et s’étire vers le nord pour rejoindre les localités de Fermont et de Schefferville.

Le dernier village possédant un lien routier avec le reste du Québec sur le Saint-Laurent est Natashquan. Le territoire englobe les MRC de Sept-Rivières (Sept-Îles), la Minganie (Havre-Saint-Pierre), Caniapiscau (Schefferville) et la Basse-Côte-Nord (Blanc-Sablon). La particularité de cette région est la petitesse et l'authenticité de ses villages pour la plupart maritimes et les beautés des paysages aux abords du fleuve Saint-Laurent, dont les « pots-de-fleurs », ces rochers sculptés par les marées. Plusieurs communautés amérindiennes peuplent la région dont les réserves d'Uashat (près de Sept-Îles) de Matimekosh (près de Schefferville et de La Romaine (basse Côte-Nord). D'autres attraits touristiques, tels les baleines, les territoires de chasse encore vierges, les parcs nationaux et la Minganie donnent à cette région un attrait touristique créant un moteur économique essentiel pour la région. 

La région offre plusieurs activités sportives pour le tourisme: Kayak, voile, bateau, randonnée pédestre, plongée sous-marine, ski de fond ou alpin, golf, motoneige, quatre-roues (Véhicule tout-terrain), raquette, vélo, camping, etc.

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2018).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Par autobus 

Par train 

Par avion 

Tours d’avion 

Par bateau 

Par auto

La gastronomie régionale est axée autour des produits suivants: fruits de mer (crevettes, crabes des neiges, oursins et mactre de Stimpson), du gibier (le caribou, le canard, la perdrix et le lièvre) et petits fruits sauvages (fraises, framboises, bleuets et mûres).

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2018).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

En 2010, 112 000 touristes de tous pays du monde confondu ont voyagé dans cette région, passant un total de 538 000 nuitées et dépensant 45 000 000 $. Ce qui fait en moyenne, pour chaque touriste, un séjour d’une durée de 4.8 nuit et de 84 $/ nuit, donc chacun aurait dépensé en moyenne 403 $.

L'Association touristique régionale de Duplessis, aussi connue sous le nom de Tourisme Duplessis, est une corporation à but non lucratif fondée en 1980. Elle regroupe les intervenants touristiques de la région de Duplessis pour favoriser la concertation et le développement de la destination. Reconnue et mandatée par le gouvernement du Québec, elle est l'organisme responsable de l'accueil, de la promotion et de la mise en marché de la destination, en collaboration avec les partenaires institutionnels et les entreprises de l'industrie touristique[3].

Des représentants de la région touristique de Duplessis se sont regroupés avec ceux de quatre autres régions touristiques pour former, depuis 1997, l'organisme de promotion touristique Québec maritime dans le but de cibler les marchés hors Québec. Les quatre autres régions sont la Gaspésie, les Îles de la Madeleine, le Bas-Saint-Laurent et Manicouagan. Ensemble, elles sont unies entre elles par un atout commun, la mer, et ont une offre touristique similaire.

En 2014, Tourisme Duplessis s'est associée à Tourisme Manicouagan pour mieux vendre la Côte-Nord comme destination touristique. Les deux corporations ont lancé une image de marque commune qui met en valeur les baleines et ont investi un demi-million de dollars dans des actions de promotion conjointes. Elles ont aussi fusionné leurs deux guides touristiques et leurs deux sites web. Dans cette stratégie, est utilisé le nom de Tourisme Côte-Nord Manicouagan-Duplessis[4]. Tout en conservant chacune leur conseil d'administration[5], elles partagent dorénavant la même équipe d'employés[6]. 

(à venir)

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2018).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Les communautés autochtones ont été les premières à s’installer dans cette région. Elles sont encore très présentes aujourd’hui et respectées. On peut y découvrir leurs coutumes, leurs rites ancestraux et leurs mets traditionnels.

La Romaine – Unamen Shipi

Mingan – Ekuanitshit

Natashquan – Nutashkuan

Schefferville – Kawawachikamach

Schefferville – Matimekush

Sept-Îles – Uashat

Maliotenam – Mani-Utenam

Saint-Augustin – Pakua Shipu

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2018).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Partout dans l’est de la Cote-Nord, les histoires de pêche, de chasse, de forêt et de territoire sont au centre de la vie quotidienne. La pêche et la chasse ont une grande importance locale (golfe du Saint-Laurent) étant génératrices d'emplois dans la région.  Elle comprend plus de la moitié des rivières à saumons du Québec. On trouve également l'ouananiche, l’omble de fontaine, le grand brochet, le touladi et le corégone. Les mammifères typiques de la région sont les cerfs de Virginie, les caribous, etc.

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2018).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Duplessis est riche en ressources naturelles, que ce soit des ressources minières, forestières et hydroélectriques. Les infrastructures mises en place permettent à l’industrie de la Côte-Nord d’avoir une certaine diversification au niveau de l’économie.

L’hiver la région est propice aux activités sportives comme la Motoneige, l'expédition d’hiver, le ski alpin, le ski de randonnée, la raquette, la pêche, le patin à glace, l’escalade sur glace et le traîneau à chiens.

Les croisières et excursions permettent d'observer les baleines, les rorquals, les épaulards, les cachalots ou les dauphins.Il y a aussi les monolithes de l’archipel Mingan, les épaves près de l’Île-d’Anticosti, ou les nombreux phares du Québec. De plus, il y a les oiseaux dont les eiders, les macareux moines, les pétrels et les mouettes.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme en Afrique du Sud
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Afrique_du_Sud
Contenu:
Le tourisme en Afrique du Sud est un secteur économique important pour le pays, qui représente 2,34 % du PIB[1] en 2019, mais seulement 0,81 % en 2020 en raison du manque d'activités causé par la pandémie de COVID-19[1].

L'Afrique du Sud offre aux touristes nationaux et internationaux une grande variété d'options, dont des paysages naturels pittoresques et des réserves naturelles, un patrimoine culturel diversifié et des vins renommés. Les destinations les plus populaires comprennent plusieurs parcs nationaux, tels que le vaste parc national Kruger dans le nord du pays, les côtes et les plages des provinces du KwaZulu-Natal et du Cap-Occidental, et les grandes villes comme Le Cap, Johannesbourg et Durban.

Selon la dernière enquête sur le tourisme et la migration de Statistics South Africa, près de 3,5 millions de voyageurs sont passés par les points d'entrée du pays en août 2017[2]. Les cinq premiers pays d'outre-mer avec le plus grand nombre de touristes visitant l'Afrique du Sud sont les États-Unis, le Royaume-Uni, l'Allemagne, les Pays-Bas et la France. La plupart des touristes arrivant en Afrique du Sud depuis ailleurs en Afrique viennent des pays de la SADC. Le Zimbabwe arrive en tête de liste avec 31 %, suivi du Lesotho, du Mozambique, d'Eswatini et du Botswana. De plus, le Nigeria est le pays d'origine de près de 30% des touristes arrivant en Afrique du Sud[3].

L'agence de marketing officielle du pays, South African Tourism, est responsable de la promotion de l'Afrique du Sud dans le monde[4]. Selon le World Travel & Tourism Council, l'industrie du tourisme a directement contribué à hauteur de 102 milliards de rands au PIB sud-africain en 2012 et est à l'origine de  10,3 % des emplois dans le pays[5].

L'Afrique du Sud est classée dix-neuvième sur les vingt pays mégadivers du monde[6]. Le pays abrite une grande variété de vie animale. Parmi les grands mammifères trouvés dans le bushveld du nord, se trouvent les lions, les léopards, les guépards, les rhinocéros blancs, les gnous bleus, les koudous, les impalas, les hyènes, les hippopotames et les girafes. Une étendue importante de bushveld se développe dans le nord-est, et comprend le parc national Kruger, l'une des plus grandes réserves de gibier d'Afrique, et la réserve de gibier de Sabi Sand. Le parc national Kruger, créé en 1926, est l'un des parcs nationaux les plus visités du pays, avec un total de 1 659 793 visiteurs au cours de la période 2014-2015[7]. La région abrite également près de 80 % de la population mondiale de rhinocéros. En raison des restrictions liées au Covid-19 qui entravent le tourisme et les déplacements dans la région, les massacres des différentes espèces de rhinocéros en Afrique du Sud chutent de 53 % en 2020[8].

Le pays est également particulièrement riche en diversité végétale, avec une grande variété de biomes à travers le pays. Parmi ces milieux riches en espèces se trouvent les prairies du Highveld, le Karoo succulent dans le centre de l'Afrique du Sud et le biome endémique du fynbos, constituant la majorité de la zone et de la vie végétale dans la région floristique du Cap. Cette végétation rare est protégée dans le cadre du parc national de la Montagne de la Table (qui comprend également l'emblématique Montagne de la Table au sommet plat). Il s'agit du parc national le plus visité d'Afrique du Sud en 2014 et 2015, avec un total de 2 677 767 visiteurs[7].

L'écotourisme est un concept de tourisme durable, respectueux des zones protégées et de la biodiversité fragile. Son but est de causer un impact minimal sur la faune et la flore locales. L'Afrique du Sud développe l'écotourisme pour préserver et développer la biodiversité du pays, ainsi que pour alimenter son économie touristique. Le tourisme est le quatrième plus important générateur d'échanges économiques avec l'étranger dans le pays[9], et l'écotourisme est une idée pour inciter les visiteurs à venir dans le pays tout en promouvant la protection de la biodiversité sud-africaine. La biodiversité du pays étant très développée, l'écotourisme est un moyen d'en faire bénéficier le pays d'une manière légale et non-prédatrice pour les écosystèmes, contrairement à d'autres activités comme le braconnage ou le trafic d'animaux sauvages[10].

Toutefois, la gestion écotouristique est critiquée, des chercheurs comme Sylvain Guyot estimant que cela se fait au détriment des populations, notamment noires, et profite essentiellement à la population blanche[11].

En plus de ses nombreuses attractions naturelles, l'Afrique du Sud possède également de nombreuses attractions d'importance culturelle. Il s'agit notamment des grottes fossilifères faisant partie du berceau de l'humanité à Gauteng, des ruines du royaume de Mapungubwe dans le nord du Limpopo, des routes des vins du Cap-Occidental et de divers sites historiques dans les villes du Cap et de Johannesbourg (tels que Robben Island, le fort de Bonne-Espérance et le canton de Soweto).

Dix sites sud-africains sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, dont le parc de la zone humide d'iSimangaliso et le parc du Drakensberg dans le KwaZulu-Natal. Il existe cinq WHS culturels, quatre sites naturels et un site mixte.

Les visiteurs en Afrique du Sud doivent obtenir un visa auprès de l'une des missions diplomatiques sud-africaines, à moins qu'ils ne viennent de l'un des pays exemptés de visa, auquel cas ils obtiennent un « visa de port d'entrée ». Les visiteurs qui ont besoin d'un visa doivent faire la demande en personne et fournir des données biométriques[12].

En 2014, un total de 9 549 236 touristes (visiteurs d'une nuit ou plus, d'après la définition géographique[13]) sont entrés en Afrique du Sud, ce qui correspond à une augmentation de 0,1 % par rapport aux 9 536 568 touristes enregistrés en 2013. Le nombre le plus élevé d'arrivées est enregistré en janvier de cette année-là, tandis que le nombre le plus bas est enregistré en juin. Une grande majorité (76,2 %) des touristes arrivant dans le pays sont des résidents des pays de la Communauté de développement d'Afrique australe, 1,9 % proviennent d'autres pays africains et 23,6 % sont des résidents de pays hors d'Afrique.

(en milliers)

(en milliers)

(en milliers)

d'origine

2015

des arrivées

d'origine

2015

L'Afrique du Sud n'a pas de tradition touristique ancienne. Durant la colonisation et les débuts de l'union sud-africaine, les voyageurs occidentaux qui se rendaient à titre temporaire en Afrique du Sud étaient plutôt fortunés, venaient pour des séjours de longue durée et résidaient dans des hôtels de prestige (comme le Mount Nelson au Cap). Il existait surtout un tourisme d'affaires intra-sud-africain et un tourisme local orienté surtout vers les sud-africains blancs, notamment avec le développement des parcs nationaux.

Avant la seconde guerre mondiale, le tourisme est une activité gérée par les chemins de fer et les ports sud-africains qui se chargent de vendre et diffuser la marque Afrique du Sud. Après la seconde guerre mondiale, en 1947, le South African Tourist Corporation (Satour) est créé avec pour objectif de vendre l'Afrique du Sud comme destination touristique[16]. Cependant, cet objectif est freiné par l'instauration de l'apartheid en 1948 qui génère à l'étranger une image contrastée et négative de l'Afrique du Sud, accentuée à partir des années 60 (massacre de Sharpeville, émeutes de Soweto). Le tourisme n'est d'ailleurs pas une priorité des différents gouvernements sud-africains des années 50 et demeure essentiellement une activité régionale (les rhodésiens blancs et le Mozambique sont alors les principaux pourvoyeurs de  touristes étrangers)[16]. La part de touristes internationaux (hors Afrique) constitue pourtant déjà 17% de l'ensemble des visiteurs d'Afrique du Sud (dont la moitié provenant de Grande-Bretagne), un chiffre à considérer en tenant compte du délai pour venir en Afrique du Sud (deux semaines par bateau)[16].

A partir des années 60, et en dépit des troubles politiques, l'économie sud-africaine connait son âge d'or. Un ministère du tourisme à part entière est créé ainsi qu'un board chargé de classer les hôtels entre cinq niveaux de qualité[16]. Si les chiffres indiquent qu'un tourisme actif contribue à l'économie, il n'est pas expansif et fait face à des difficultés en raison de la politique de l'époque[16]. Toutefois, jusqu'aux années 70, le discrédit des politiques discriminatoires menées par l'Afrique du Sud n'a pas d'impacts significatifs sur le développement du tourisme international dans le pays[16]. Le gouvernement encourage et développe les connexions outre-mer, étend le réseau routier et améliore de manière générale les infrastructures du pays[16]. L'arrivée des avions à réaction commerciaux et de gros porteurs permet de réduire considérablement la durée des trajets et de faire entrer l'Afrique du Sud dans l'ère du transport aérien et du tourisme de masse (local et régional en particulier). Pays ensoleillé de l'hémisphère sud, l'Afrique du Sud devient une destination touristique long-courrier durant la décennie des années 1960[16], en particulier dans les pays anglo-saxons de l'hémisphère nord, d'Amérique du nord et d'Europe. La publicité sur l'Afrique du Sud vante alors le soleil, la mer, la faune mais aussi le sport notamment auprès du public américain et australien en mettant en scène le golfeur Gary Player. Ces publicités, brochures ou films produites par la Satour (qui dispose d'agences dans les principaux pays européens en plus de liens commerciaux avec les principales agences de voyage) sont alors surtout tournées vers un public blanc[16]. Elles juxtaposent également la société urbaine dite moderne et les sociétés primitives. En termes comparatifs pour la période 1965 à 1970, alors que le tourisme enregistre dans le monde un taux de croissance de 7,2 %, l'Afrique du Sud enregistre une augmentation de 11,4 % du nombre de visiteurs[16]. Le nombre de touristes internationaux passe ainsi de 190 000 personnes en 1960 à 403 000 en 1975 et à 702 000 en 1985 pour atteindre enfin un million en 1990[17]. Ce tourisme est alors axé vers les attractions naturelles (cap de bonne espérance, Montagne de la Table, Blyde River Canyon, montagnes du Drakensberg), les parcs nationaux, l'histoire des Blancs d'Afrique du Sud (Voortrekker Monument, champs de bataille du Natal, musées sur la guerres des Boers ...) et les domaines vinicoles du pays (Franschhoek, Stellenbosch).
Toutefois, le potentiel du marché touristique international reste volontairement sous-exploité, le gouvernement, animé également par des convictions puritaines et calvinistes, souhaitant recevoir sur son sols des touristes étrangers aisés à statut socio-économique élevés et susceptibles d'être politiquement plutôt conservateurs [16]. Dans la même logique, le gouvernement sud-africain craint aussi les incidents sociaux et raciaux involontaires, liés à la méconnaissance par des visiteurs étrangers des nombreuses réglementations de l'apartheid, notamment concernant les installations publiques séparées [16]. Cette approche  élitiste fut toutefois contestée par les hôteliers et les chaines hôtelières. En 1973, Owen Horwood se prononça en faveur d'une nouvelle politique globale et non sélective concernant le tourisme alors qu'au début des années 1970, le tourisme est le cinquième poste générant le plus de bénéfices. La période courant de 1976 à 1990 est marquée par l'importante couverture télévisée internationale des émeutes de Soweto (1976) et des différentes manifestations anti-apartheid qui suivent durant plus d'une décennie, soulevant le spectre de violences et de chaos généralisé. Après le record historique de nombre de visiteurs atteint en 1975 (402 988 visiteurs en 1975), le nombre de touristes internationaux chutent de 27% en 1977 (293 999)[16] avant de repartir à la hausse de 12,7% en 1978. Même si le pays reste l'un des principaux sites touristiques d'Afrique
pour les visiteurs étrangers, la courbe de croissance rapide du tourisme qu'avait connu le pays depuis les années 60 est néanmoins révolue[16]. A la même époque émerge des hôtels-casinos situés dans les bantoustans (Sun City au Bophuthatswana et Wild Coast Inn dans le Transkei). La création de ces hôtels, destinés d'abord au tourisme intérieur, accompagne aussi le développement d'un tourisme international centré sur la «culture bantoue» qui aboutira notamment à la promotion d'une représentation mythifié de l'Afrique avec l’hôtel de Lost City [16] de Sol Kerzner.

La fin de l'apartheid en 1991, la chute du cours du rand par rapport aux grandes monnaies internationales[16], la libération de Nelson Mandela et les premières élections nationales au suffrage universel en 1994 ouvrent à l'Afrique du Sud un nouvel horizon concernant le tourisme, notamment d'affaires, lui permettant d'accueillir à partir de 1992 les concours miss monde (à Sun City) ainsi qu'une variété d'événements mondiaux, notamment la Coupe du monde de rugby de 1995 et la Coupe du monde de football de 2010. L'organisation de ces événements contribue à renforcer l'image et l'identité nationale de l'Afrique du Sud[18].

Ainsi, entre 1990 et 2003, le nombre de touristes connait annuellement un accroissement de 15,5% malgré l’augmentation de la délinquance et de la criminalité dans les grandes métropoles qui freinent le développement touristique du pays. Néanmoins, en 2003, l'Afrique du Sud est la première destination touristique du continent africain devant la Tunisie, l’Égypte et le Maroc[17].

L'Afrique du Sud, échoue cependant dans sa candidature pour accueillir les Jeux olympiques d'été de 2004 pour des raisons logistiques et politiques. Par exemple, Le Cap est alors en retard dans les moyens nécessaires pour soutenir financièrement un événement de la taille des Jeux Olympiques. Des raisons politiques prévalent aussi dans l'échec éventuel de la candidature, car le comité organisateur est entièrement blanc et le motif de créer une identité nationale semble être une fausse promesse pour la population majoritairement noire d'Afrique du Sud. Le comité de candidature fait face à des problèmes de réconciliation et des accusations de racisme spécifiquement entre Raymond Ackerman, un homme blanc et fortuné qui dirige la candidature, et Sam Ramsamy, qui est d'origine indienne. Par conséquent, dans une tentative d'améliorer l'industrie du tourisme par le biais d'une candidature aux Jeux olympiques, le défi d'une action cohérente constitue une grande menace[19].

L'organisation réussie de la Coupe du Monde de football en 2010 en Afrique du Sud lui permet de renforcer la marque et l'image internationale du pays amis aussi d'effacer l'image historique négative de l'apartheid associée à l'Afrique du Sud pour celle de la « Rainbow Nation » autoproclamée[18]. Plusieurs nouveaux sites touristiques emblématiques marquent cette évolution et attirent chaque année de nombreux touristes comme le musée de l'apartheid à Johannesbourg, le Musée du district six au Cap, d'anciens forts ou établissement pénitentiaires transformés en musées, tels que Constitution Hill et Robben Island[20].

Cependant, en dépit de ces nouveaux sites patrimoniaux, le tourisme en Afrique du Sud repose toujours en grande partie sur l'héritage de l'apartheid, que ce soit au niveau des infrastructures et des sites visités ou développés. Les Noirs, qui furent la catégorie de population la plus affectée par l'apartheid et qui avaient pas ou peu accès aux destinations touristiques de leur pays, gardent un sentiment de déconnexion. Les jeunes Noirs, en particulier, qui connaissent la pauvreté entre autres problèmes, considèrent le tourisme et les voyages dans d'autres parties de leur propre pays comme une activité dominée par les Blancs[21]. La société civile et les membres sud-africains du secteur privé du tourisme soutiennent l'argument selon lequel l'apartheid « a contribué au manque de participation des jeunes au tourisme intérieur »[21]. 

Les townships où vivent la majorité de la population urbaine noire, comme celui Alexandra, sont notamment confrontés aux vestiges de la ségrégation, comme la surpopulation et des niveaux élevés de chômage et de criminalité. Cependant, ces endroits développent une forme particulière de tourisme appelé « tourisme des townships ». Le concept vise à développer ces lieux en invitant les touristes à découvrir leur histoire et à célébrer ces lieux de culture. Le phénomène du tourisme des townships a provoqué le développement de nouveaux espaces touristiques en Afrique du Sud dans la période post-apartheid et facilite la visite de sites symboliques d'importance dans la lutte anti-apartheid ainsi que l'amélioration de la compréhension de la pauvreté dans les communautés historiquement opprimées[22]. De plus, le tourisme des townships est une stratégie du gouvernement sud-africain pour promouvoir les établissements noirs. L'un des marqueurs du tourisme post-apartheid est le mouvement visant à renforcer l'autonomisation économique des Noirs. Certains chercheurs affirment que cette consommation par les touristes de la culture des townships pourrait se faire au détriment des résidents locaux[22].

Aujourd'hui, l'industrie du tourisme en Afrique du Sud semble être en déclin. Les problèmes naturels liés à l'environnement et les problèmes sociaux tels que le fort taux de criminalité contribuent au déclin du tourisme dans le pays. Ce déclin est un constat dangereux étant donné l'importance du tourisme pour la croissance économique du pays[23].

L'émergence d'établissements de chambres d'hôtes appartenant à des Noirs est un nouveau phénomène dans l'industrie touristique sud-africaine qui est en lien direct avec l'héritage de l'apartheid. Ces établissements existent principalement dans d'anciens « espaces noirs » aussi appelés townships. Ces lieux de chambres d'hôtes bénéficient principalement du tourisme intérieur en Afrique du Sud. L'augmentation de l'importance de ces établissements est la preuve que le gouvernement national cherche de plus en plus à renforcer l'autonomisation économique des Noirs et la structure générale de propriété de l'industrie du tourisme. Selon Christian Rogerson, « La première décennie du gouvernement post-apartheid a vu un certain nombre de mesures prises vers un cadre politique et un développement stratégique pour la transformation. »[22]. Cependant, les propriétaires noirs de ces établissements soulignent les problèmes qui existent encore dans l'établissement de telles activités et la croissance du tourisme dans ce secteur. Les entrepreneurs noirs et les propriétaires de ces établissements recherchent toujours l'aide du gouvernement pour s'améliorer dans des domaines tels que la finance, la formation et « l'accès aux réseaux de soutien disponibles d'informations et de conseils commerciaux »[22].


Titre: Falaises de Moher
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Falaises_de_Moher
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant l’Irlande.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.



Les falaises de Moher (en anglais : Cliffs of Moher ; en irlandais : Aillte an Mhothair, « falaises des ruines ») sont des ensembles de falaises situées près du village de Liscannor au sud-ouest du Burren dans le comté de Clare, en Irlande.
Elles s’élèvent jusqu’à 214 m au-dessus de l’océan Atlantique sur une longueur de huit kilomètres.

La tour O'Brien a été construite en 1835 au milieu des falaises par Sir Cornelius O'Brien, pour offrir un point d’observation pour les très nombreux touristes qui venaient déjà sur le site. Par temps clair, on peut y voir, outre les îles d'Aran et la baie de Galway, les montagnes du Connemara.

C'est le plus visité de tous les sites d'Irlande avec un million et demi de visiteurs par an[1] et un effort de prévention est effectué face aux risques du tourisme.

Destination classique du tourisme en Irlande (c'est le site naturel le plus visité du pays[réf. souhaitée]), les falaises de Moher fascinent par leur beauté et leurs pentes vertigineuses. Ces masses de calcaire et de schiste érodées par le vent et l'océan, souvent déchaînés près de ces côtes, sont visitées par plus d'un million de touristes par an[réf. souhaitée], ce qui n'est pas sans conséquences sur la nature sauvage[réf. nécessaire]. Des aménagements[Lesquels ?] ont dû être construits afin de protéger ce site exceptionnel.

Depuis 2008, cet espace est protégé afin de préserver la faune, principalement constituée d'oiseaux marins[réf. souhaitée]. La présence de l'être humain s'est matérialisée par l'édification de nombreux cloisons ou murets de pierre[précision nécessaire].

Un étudiant y est décédé en tentant de prendre un selfie du haut d’une falaise en janvier 2019[2]. Un panneau d’avertissement contre ce danger a été installé, dans un effort plus général pour gérer les conséquences et risques du tourisme et  prévenir les décès liés aux selfies dans le monde, dont le nombre a augmenté pour atteindre 93 en 2017 et 259 de 2011 à 2017[3] puis au moins 379 personnes entre janvier 2008 et juillet 2021, dont 31 entre janvier 2021 et juillet de la même année, selon une étude rédigée par sept scientifiques espagnols pour la Fondation iO, publiée dans le Journal of Travel Medicine[4].

Ce paysage a par ailleurs accueilli le tournage d'une des scènes du sixième volet de la saga Harry Potter, Harry Potter et le Prince de sang-mêlé ainsi que dans Astérix et Obélix : Au service de Sa Majesté. De même, c'est le lieu de l'une des scènes de Princess Bride, film américain de Rob Reiner sorti en 1987 et adapté du roman de William Goldman paru en 1973. On peut aussi apercevoir ce magnifique paysage dans le film Donne-moi ta main mettant en vedette Amy Adams et Matthew Goode sorti en 2010.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme à Cuba
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_%C3%A0_Cuba
Contenu:
Le tourisme est une des principales sources de revenus de Cuba. Pour une population d'environ 11 100 000 de Cubains, l'île a reçu 4 millions de touristes en 2016.

Les Forces armées cubaines contrôlent l'industrie touristique cubaine à travers le conglomérat Gaviota qui fait partie du Gaesa dont le président est le général Luis Alberto Rodríguez López-Calleja.

L’archipel cubain est formé par la grande île de Cuba, l’île de la Jeunesse (ancienne île des Pins) et 4 195 îlots. Cuba est la deuxième île la plus peuplée des Caraïbes[N 1] avec près de 11 millions d'habitants. Sa capitale est La Havane, sa langue officielle l'espagnol et la monnaie nationale est le peso cubain. Avant 2020, il existait en parallèle au peso cubain, le peso cubain convertible, ce dernier était utilisé par les touristes.

La Fondation nationale cubano-américaine, organisation anticommuniste basée à Miami, organise en 1997 une série d'attentats à la bombe dans les hôtels de La Havane afin de porter atteinte au tourisme[1]. Outre d’importants dommages matériels, un touriste italien est tué[2].

L'assouplissement de l'embargo des États-Unis contre Cuba en 2015 amène un regain de l'activité touristique à Cuba. Néanmoins, au-delà du charme exotique de la destination et du faible taux d'insécurité, la pauvreté, les coûts élevés, l'état des transports et des télécommunications, la qualité de la nourriture, la saturation de l'aéroport international José-Martí ou encore les relents de la propagande castriste sont critiqués[3].

Pour 2016, le ministère du tourisme annonce un bilan de quatre millions de touristes étrangers, « soit six pour cent de plus que ce que nous avions prévus et treize pour cent de plus qu’en 2015 »[4]. Cet afflux de touristes provoque une pénurie de nourriture pour les Cubains[5] et une flambée des prix des hébergements. La Cubaine Yoani Sánchez indique que les petites entreprises privées qui travaillent pour le tourisme s'approvisionnent dans les magasins d'État où les Cubains s'approvisionnent aussi. En effet il n’existe pas de marché de gros à Cuba. Or le pouvoir d’achat des touristes est bien supérieur à celui des Cubains, aussi les étals sont vides pour ces derniers. Par ailleurs, les Cubains qui travaillent dans le tourisme ont de plus en plus d'argent, et la fracture sociale avec le reste de la population s'accentue[6].

Dans un article publié sur Slate en 2016, le journaliste Frédéric Martel se fait très critique au sujet du tourisme à Cuba, dénonçant la dictature au pouvoir, la saturation de l'aéroport international José-Martí, la pauvreté, les coûts sur place plus élèves qu'imaginés, la rareté de la bonne musique et une vie culturelle famélique, une sécurité certes existante mais qui se dégrade, le développement de la prostitution, le peu d'accès à Internet ou encore les souvenirs fabriqués en Chine[3].

En 2019, à la suite notamment du renforcement de l'embargo américain en vigueur depuis 1962, le nombre de touristes a baissé de près de 10 %[7].

Â partir de mars 2020, lors de la pandémie de Covid-19 à Cuba avec la fermeture de l'espace aérien 4 000 étrangers et 5 845 émigrés cubains sont restés bloqués à Cuba ne pouvant pas rentrer chez eux [8]. Pour 2020, du fait de la pandémie de Covid-19, le nombre de touristes s'est limité à un million [9]. Pour le début de l'année 2021, alors que la pandémie de Covid-19 persiste à Cuba, la baisse des visiteurs est de 94 %[10].

En 2022, le taux d'occupation hôtelier à Cuba a plafonné à 15,6 %, contre 75,9 % à Cancun (Mexique) et 70,3 % pour la République dominicaine, autres destinations phare des Caraïbes[11] (soit 1,6 million de touristes à Cuba). Il remonte à 28 % au premier trimestre 2023 mais on est encore loin des scores pré-pandémiques ; par exemple pour cette période la Isla grande a vu seulement 50 % du nombre de touristes de 2019. Il y a aussi plusieurs changements côté clientèle. D'abord les groupes sont moins nombreux, d'où une plus grande dépendance des professionnels envers le tourisme individuel. Ensuite les Européens sont moins nombreux pour cause d'inflation, de conflit en Ukraine et d'augmentation des coûts du transport aérien. Par contre les Canadiens reviennent à hauteur de 80 % de leurs entrées en 2019 et représentent maintenant 50 % du nombre de touristes, ce qui les place en première position. En deuxième position viennent - très inhabituellement - les Cubains résidant à l'étranger. Le gouvernement cubain cherche par ailleurs à attirer les touristes russes et les liaisons aériennes entre les deux pays se renforcent : liaisons Caracas-La Havane-Moscou depuis mi-juin 2023, vols directs Moscou-Varadero à partir de juillet ; de ce fait, il y a une hausse du nombre de visiteurs russes - et turcs, ces derniers venant pour la plupart en groupes. Adaptation des artisans cubains : les artisans ont commencé à représenter la "main de fatima" dans leur production[12].

L'industrie touristique cubaine est sous la coupe de  l'armée cubaine à travers la gestion de « compagnies aériennes, hôtels, restaurants, marinas, agences de location de véhicules ou grands magasins ». Le conglomérat touristique Gaviota fait partie du Gaesa, dont le président est le général Luis Alberto Rodríguez López-Calleja, par ailleurs ancien gendre de Raul Castro et membre du Bureau politique du Parti communiste de Cuba depuis avril 2021[13],[14].

Cuba présente un faible taux de criminalité. Toutefois la petite délinquance augmente dans les sites touristiques de La Havane c'est aussi le cas dans d’autres villes comme Trinidad ou Santiago de Cuba. Il s'agit essentiellement de vols à l'arraché, parfois accompagnés de violence[15].

Une explosion de l'hôtel Saratoga de La Havane, survenue le 6 mai 2022, fait au moins 46[16] morts et de nombreux blessés[17].

Le virus Zika est à l'origine de cas de microcéphalie chez le nourrisson. C'est pourquoi les femmes enceintes ou qui aspirent à l'être prochainement doivent différer leur voyage, c'est d'ailleurs le cas de nombreuses régions du monde[18]. 

Dans la lutte contre la Covid-19, Cuba mène ses propres recherches pour développer des vaccins[19]. Les autorités sanitaires cubaines décident, en mai 2021, un début de vaccination de la population sans attendre la fin des essais cliniques[20].

Le peso cubain convertible (code ISO 4217 : CUC, parfois CUC$), est une des deux monnaies officielles de Cuba, l'autre étant le peso cubain (CUP).
Le CUC est utilisé par les touristes pour payer l'essentiel de leurs dépenses, ainsi le coût de la vie est relativement élevé pour eux[3].

En 2017, un bon repas dans un restaurant correct, coute entre 25 et 30 CUC, soit environ 25 euros, pour un déjeuner plus léger, il faut compter de l'ordre de 12 CUC, soit 11 euros. Un café revient entre 1 et 2 euros[21].

Il est possible de se loger dans des hôtels dont les propriétaires sont exclusivement le ministère du Tourisme et l'armée ou des casas particulares[22]. Le regain touristique ces dernières années provoque dans les années 2010 une pénurie des hébergements et une flambée des prix, nombre de chambres affichent des prix entre 300 et 600 euros. Les touristes sont souvent déçus du mauvais rapport qualité-prix et ne reviennent pas à Cuba[23]. Toutefois, des nouveaux hôtels luxueux, comme le Gran Hotel Manzana Kempinski La Habana à La Havane, s'ouvrent afin d'accueillir une clientèle aisée[24]. Pour les casas particulares, il est obligatoire de choisir des logements habilités par l'État cubain, ces maisons disposent d'un timbre fiscal bleu collé sur la porte[25].

Un climat tropical, caractérisé par deux saisons distinctes, couvre Cuba[26].

La saison sèche commence au début de décembre jusqu’à mai, c'est une période idéale pour voyager avec une température moyenne de 24 °C. 

La saison humide s'étend entre juin et octobre/novembre, les pluies peuvent être violentes avec notamment des cyclones tropicaux destructeurs.

Sur les hauteurs de la Sierra Maestra ou dans la vallée de Viñales, les soirées et les nuits peuvent être fraîches, voire froides.

Il est difficile pour les touristes de trouver une connexion à internet. Il existe un Wi-Fi baptisé Etecsa (en) du nom de l'entreprise d'État qui a le monopole de ce marché. Une carte en papier est vendue, avec un identifiant et un code, ce qui permet d'obtenir une heure de connexion. Un magasin de vente existe par ville. Les lieux de connexion ne sont pas indiqués mais ils se retrouvent facilement grâce à l'attroupement des touristes[27].

Les Cubains utilisent El Paquete Semanal, une sorte de collection informatique de contenus audiovisuels et Internet piratés qui est vendu « sous le manteau ».

Les touristes peuvent être abordés dans les rues de Cuba par des locaux sous divers prétextes et être insidieusement amenés à payer divers produits particulièrement chers[28].

Sept sites culturels et deux sites naturels sont classés au patrimoine mondial[29].

Cuba compte un important réseau de villes balnéaires en raison de splendides cayos (les îlots) et de son inévitable condition en tant qu'île caribéenne. Ainsi, à n'importe lequel de ses cayos, comme Cayo Santa María, Cayo Guillermo, Cayo Coco ou les moins connus et plus purs, comme Cayo Largo ou Cayo Levisa, il existe des villes balnéaires qui font les délices des touristes. De même, l'incontournable Varadero abrite plusieurs complexes hôteliers offrant des services tout compris. C'est dans ces endroits qu'il est possible de trouver des grandes stations balnéaires où les piscines, les sports aquatiques, les activités pour tous les publics, les plages de rêves et tous types de services sont inclus. Dans ces cayos les plus connus et à Varadero, l'ambiance est plus touristique et moins tranquille, au contraire de ses îlots les moins exploités, où l'environnement reste encore vierge - de même que de nombreux endroits très éloignés, comme María la Gorda à l'extrême ouest qui pourtant offre de beaux sites de plongée sous-marine.

En 1987, Hilda Molina fonde le centre de neurochirurgie à La Havane. En 1991, son centre devient le plus importants de Cuba. La même année, Hilda Molina indique recevoir les directives du ministre de la Santé de l'époque, Julio Teja Perez , pour accueillir et soigner les étrangers payant en dollars américains. Pour Hilda Molina :« L'une des plus grandes trahisons du peuple est la discrimination alors naissante des patients cubains par rapport aux étrangers, puisque les meilleurs centres de santé étaient destinés aux patients d'autres nationalités ». Auparavant, le centre ne traitait que des patients cubains[31],[32].

En ouvrant ses portes au tourisme de masse, Cuba est devenue l'une des destinations majeures du tourisme sexuel[33]. Pourtant selon le gouvernement castriste, la prostitution a été éradiquée à Cuba à la fin des années 1990[34].
Le tourisme sexuel concerne aussi les enfants[35].


Titre: Tourisme au Brésil
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Br%C3%A9sil
Contenu:
La mise en forme de cet article est à améliorer (mai 2021).

La mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de Wikipédia : il faut le « wikifier ».

La traduction de cet article ou de cette section doit être revue (mai 2021).

Le contenu est difficilement compréhensible vu les erreurs de traduction, qui sont peut-être dues à l'utilisation d'un logiciel de traduction automatique.
Discutez des points à améliorer en page de discussion ou modifiez l'article.

Au Brésil, le tourisme est une activité importante dans plusieurs régions du pays. Avec 6 600 000 visiteurs étrangers en 2017, le Brésil est la deuxième destination du marché tourisme international en Amérique du Sud après l'Argentine et se classe au troisième rang en Amérique latine en termes de touristes internationaux, après le Mexique et l'Argentine[1].

Le Brésil offre aux touristes nationaux et internationaux une large gamme d'options, les zones naturelles étant son produit touristique le plus populaire, principalement le soleil et la plage, et les voyages d'aventure, ainsi que le tourisme historique et culturel. Parmi les destinations les plus populaires figurent les plages de Rio de Janeiro et de Santa Catarina, les plages et les dunes de la région du Nord-Est, les voyages d'affaires dans la ville de São Paulo, le tourisme culturel et historique dans le Minas Gerais, les chutes d'Iguazu et le Pantanal dans la région du Centre-Ouest[2].

Les dépenses des touristes étrangers visitant le Brésil ont atteint 5,8 milliards de dollars en 2008, soit 16,8% plus qu'en 2007 et le pays a représenté 3,4% du flux touristique international dans le continent américain en 2008[6],[7]. En 2005, le tourisme a contribué à 3,2% du revenu national provenant des exportations de biens et services, responsables de la création de 7% des emplois directs et indirects dans l'économie brésilienne[8]. En 2006, on estimait à 1,87 million le nombre de personnes employées dans le secteur, dont 768 000 emplois formel (41%) et 1,1 million d'emplois informels (59%)[9].

Le tourisme intérieur représente une part fondamentale du secteur ; représentant plus de 50 millions de voyages annuelle, les revenus directs générés par le tourisme intérieur en 2010 s'élevant à 33 milliards de dollars – soit près de six fois plus ce qui est capté par le pays au titre du tourisme étranger[10],[11],[12]

Le produit touristique brésilien se caractérise par le fait qu'il offre aux touristes brésilien et étrangers une gamme diversifiée d'options, mettant en valeur les attractions naturelles, d'aventure et historico-culturelles.

Ces dernières années, le gouvernement a concentré ses efforts sur les politiques publiques pour pouvoir développer le tourisme brésilien, en cherchant à réduire les déplacements internes, à développer l'infrastructure touristique et à former la main-d'œuvre du secteur, en plus d' augmenter considérablement l'exposition du pays à l'étranger[13],[14]. L'Amazonie dans la Région Nord, le littoral dans Nordeste, le Pantanal et le Pantanal Central dans le Centre-Ouest suscitent un intérêt notable[15],[16]. Le tourisme historique dans le Minas Gerais, les plages de Rio de Janeiro et les affaires à São Paulo divisent l'intérêt dans le Sud-est, et les pampas et le climat froid dans le Sud du pays.

En 2013 dans le classement du Travel & Tourisme Competitiveness Index (TTCI), qui mesure les facteurs les plus importants pour la consolidation des entreprises du secteur du tourisme dans chaque pays, le Brésil a atteint la 51e place mondiale, la quatrième parmi les pays de l'Amérique latine et la cinquième place dans les pays du continent américain[17]. Les avantages compétitifs du Brésil pour le développement d'entreprise touristiques ont été consolidés dans le domaine des ressources humaines, ainsi que dans celui aspects culturels et naturels, dans lesquels le pays s'a classé au quatrième rang mondial en 2009, en mettant davantage l' accent sur les indicateurs liées aux ressources naturelles et culturelles, puisque, si l'on ni tient compte que de ses ressources naturelles, le Brésil occupe la deuxième place mondiale. Le rapport de TTCI souligne également que les principales lacunes du secteur touristique brésilien concernent la compétitivité de ses prix (91e place), les infrastructures de transport terrestre (110e place), et la sécurité publique (130e place sur 133 pays étudiés)[18].

Selon l'International Congress & Convention Association (ICCA), le Brésil se classe au premier rang des pays d'Amérique latine qui reçoivent le plus d'événements internationaux par an, au deuxième rang du continent d'Amériques et au septième rang mondial, derrière les États-Unis, l'Allemagne, l'Espagne, la France, le Royaume-Uni et l'Italie, respectivement. Selon les chiffres de l'Organisation mondiale du tourisme, les efforts déployés pour développer l'activité au Brésil ont donné les résultats espérés.

Ces dernières années, comme le montre le tableau ci-dessous, les chiffres ont été un record historique pour le pays et le taux du tourisme brésilien a augmenté en 2004 et 2005 plus que dans les principaux pays du classement de l'OMT. Pourtant, en 2006, une chute a été enregistré, maintenant le flux presque constant de touristes internationales entre 2006 et 2008[19],[7],[20]. Toutefois, les recettes touristiques internationales continuent d'augmenter, en passant de 3,9 milliards de dollars en 2005 à 4,9 milliards en 2007 et 5,7 milliards de dollars en 2008[6]. En 2010, la dépense de touristes étrangers en Brésil a augmenter de 11,05%, en comparaison avec le 2009[21]. Ces résultats ont été considérées comme une grande réussite pour le secteur, principalement, en vertu de la forte valorisation du changement du réal brésilien face au dollar américain qui s'est réalisé jusqu'à août 2008, ce qui a fait du Brésil une destination plus chère pour les étrangers ; des problèmes causés par la crise aérienne dans les aéroports brésiliens, et la crise financière de Varig, tenu responsable d'un retrait de près de 400.000 touristes étrangers en 2006[22]. Cette tendance à la croissance a changé en 2009, lorsque le nombre de visiteurs a diminué à 4.8 millions et les revenus sont tombés à 5,3 milliards de dollars à la suite de la crise économique de 2008-2009[23].

Bien que les recettes touristiques internationales continuent de battre des records, le nombre de touristes brésiliens à l'étranger a considérablement augmenté ces dernières années, provoquant un solde négatif par rapport aux recettes touristiques internationales dans les dépenses des Brésiliens dans l'étranger. La dépense d'échange touristique est passé de 5,764 millions de dollars américains en 2006, pour 8 211 millions de US$ en 2007 (42,45%), ce que représente un déficit en 2007 de 3 258 millions de dollars, face à 1 448 millions de dollars en 2006, c'est-à-dire, une augmentation de 125% dans le dernier an[24]. Cette tendance croissante a été en cours depuis 2003 et c'est parce que les brésiliens profitent de la valorisation du réal pour voyager et réaliser des dépenses plus élevées à l'étranger. La proportion de Brésiliens qui ont réalisé des voyages internationaux en 2006 était de 3,9% de la population[25].

La plupart des touristes étrangers visitant le Brésil en 2016 étaient d'origine sud-américaine (40,99%) – principalement de l'Argentine et le Paraguay-, de l'Europe (35,17%) - principalement de la France et de l'Allemagne -, et de l'Amérique du Nord (15,16%), surtout des États-Unis[26]. Les principaux pays d'origine des touristes étrangers qu'ont visité le Brésil en 2016 sont :

Les voyages des touristes étrangers en 2005 ont été motivés en grande mesure par : les loisirs (44,4 %), conventions d'affaires et événements (29,1 %) et visite à des amis et familiers (22,6 %). En ce qui concerne le type de logement, 59,7 % sont restés dans un hôtel, posées ou Resorts, 24,3 % dans les foyers d'amis ou de la famille, et 8,1 % dans des propriétés louées[4]. Les principaux moyens de locomotion employés pour atteindre le Brésil en 2007 ont été : le transport aérien (74,6%), le transport terrestre (22,9%) et le transport maritime (1,7%)[26].

Ces voyages ont été principalement motivés par : Pour le segment du marché international du tourisme, en 2005, les destinations les plus choisies pour des voyages d'agrément : ont été Rio de Janeiro, São Paulo et Foz do Iguaçu, respectivement. Pour les touristes étrangers qui ont visité le Brésil pour motif d'affaires, d'événements et de conventions en 2005, les destinations les plus cherchées ont été São Paulo, Rio de Janeiro et Porto Alegre[4]. Les recherches de EMBRATUR indiquent qu'il y a une forte concentration de voyages pour les touristes étrangers dans les villes de Rio de Janeiro et São Paulo, et dans les régions Sud-Est et Sud du pays, quelle que soit la raison.

Vous trouverez ci-dessous un résumé comparatif des principales statistiques touristiques du Brésil auprès des pays qui comptent parmi les destinations les plus populaires d'Amérique latine, y compris des indicateurs qui reflètent l'importance de l'activité dans leur économie, ainsi que leur potentiel ou leur attrait afin de faire des investissements ou développer des entreprises dans le secteur des voyages et du tourisme de chaque pays, reflété par l'indice de compétitivité du tourisme.

En 2023, selon le classement "Meilleurs parcs d'attractions et aquatiques", du prix "Travelers' Choice", du site TripAdvisor, le Brésil comptait 4 des 25 meilleurs parcs de divertissement au monde : Beto Carrero World (2e), à Santa Catarina ; Beach Park (3e), à Ceará ; Parc Terra Mágica Florybal (13e), à Rio Grande do Sul; et Hot Park (18e), à Goiás[27].

Le tourisme intérieur représente une partie fondamentale du tourisme brésilien. Avec plus de 50 millions de voyages par an, il a généré près de dix fois plus de voyages que le tourisme international entrant et des revenus directs 5,6 fois plus élevés que ceux perçus sur le marché du tourisme international[10]. En 2005, les principaux États d'accueil étaient São Paulo (27,7%), Minas Gerais (10,8%), Rio de Janeiro (8,4%), Bahia (7,4%) et Santa Catarina (7,2%). Les trois principaux États d'origine sont São Paulo (35,7%), Minas Gerais (13,6%) et Rio de Janeiro (8,2%)[28]. En termes de revenus générés, les principaux États sont São Paulo (16,4%) et Bahia (11,7%). Les trois principaux motifs de voyage en 2005 étaient les visites à des amis et à la famille (53,1%), le soleil et la plage (40,8%) et le tourisme culturel (12,5%)[29].

Contrairement au tourisme international, les principaux moyens de transport utilisés pour voyager en 2005 étaient : la voiture (45,7%), le bus (25,5%), l'avion (12,1%), l'excursion ou le bus loué (7,9%) et l'auto-stop (5,2%). Une autre différence notable est le type d'hébergement. 60,2% des touristes nationaux ont séjourné chez des amis ou des parents, suivis des hôtels, auberges ou centres de villégiature (25,1%) et des logements loués (6,4%). D'autre part, les logements loués constituent une alternative importante pour les voyages dans les régions du Sud-Est et du Sud[28]. Ces caractéristiques du tourisme intérieur expliquent pourquoi, en 2005, les dépenses moyennes des Brésiliens n'étaient que de 429 USD alors que celles des touristes internationaux[25] étaient de 860 USD[8].

Le grand nombre de villes côtières dotées de belles plages contribue au développement du tourisme. De nombreux États investissent dans la construction de parcs aquatiques, de stations balnéaires et de centres d'écotourisme. Cependant, cette croissance encourage la spéculation immobilière qui, dans de nombreux cas, menace la préservation d'écosystèmes importants[30].

La culture du nord-est est une attraction unique pour les touristes[30]. Dans chaque État, il existe des danses et des coutumes ancestrales qui ont été préservées. Les revenus de la dentelle et la poterie sont les formes d’artisanat les plus traditionnelles de la région[31]. Selon le livre Guinness des records, le carnaval de Salvador est la plus grande fête populaire du monde[32]. Les festivités de la Saint-Jean à Caruaru (PE) et Campina Grande (PB) sont les plus populaires du pays pendant la saison[33]. Le Nord-Est est la région brésilienne qui compte le plus grand nombre d'éléments du Patrimoine culturel de l'humanité, un titre accordé par l'UNESCO. Parmi eux figurent la ville d'Olinda (PE), São Luís (MA) et le centre historique de Pelourinho, à Salvador (BA)[34].

Il y a aussi le parc national de Serra da Capivara, à Piauí, l'un des plus importants sites archéologiques du pays. Le carnaval reste l'événement qui attire le plus de touristes, notamment à Salvador, Olinda et Recife. La capitale de Bahia reçoit près de deux millions de touristes à cette époque de l'année[32].

Selon l'étude "Habitudes de consommation des touristes brésiliens en 2009", réalisée par Vox Populi en novembre 2009, Bahia est la destination touristique préférée des Brésiliens, puisque 21,4 % des touristes qui ont l'intention de voyager dans les deux prochaines années choisiront cet État[35]. Cet état a un grand avantage sur le deuxième, Pernambouc, avec 11,9%. Les deux premières places de la recherche se trouvent dans cette région.

Les autres grands sites nationaux et mondiaux sont Fernando de Noronha, avec ses merveilleux paysages naturels et sa mer cristalline, où vivent les célèbres dauphins sauteurs, et le parc national Lençóis Maranhenses, un paradis écologique de 155 000 hectares de dunes, de rivières, de lacs et de mangroves, situé au nord-est de l'État de Maranhão, qui occupe une superficie de 270 km de dunes formées par la combinaison des vents.

Actuellement, trois États du Nord-Est (Maranhão, Ceará et Piauí) se sont associés dans un projet visant à former un "paquet" de sites touristiques sur les côtes des trois États. Les principaux lieux sont : Barreirinhas - MA, Delta do Parnaíba et Luís Correia - PI et Jericoacoara - CE.

« International Tourist Arrivals (1,000) 2015: United States 77,510, Mexico 32,093, Canada 17,970, Brazil 6,306 »

Titre: Tourisme Montréal
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_Montr%C3%A9al
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant un office de tourisme et Montréal.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Tourisme Montréal, connu aussi sous le nom de l'Office des congrès du tourisme du grand Montréal (OCTGM), est une organisation privée sans but lucratif, fondée en 1919, regroupant plus de 750 membres de l'industrie touristique montréalaise.

Tourisme Montréal est l'association touristique officielle de la région de Montréal.

Fondé en octobre 1919 à l'initiative de l'
Automobile Club of Canada (soit l'ancêtre du CAA-Québec (en)), Tourisme Montréal est la plus ancienne organisation touristique du Québec et une des plus anciennes d'Amérique du Nord[1].

Le fonds d'archives Office des congrès et du tourisme du Grand Montréal est conservé au centre d'archives de Montréal de Bibliothèque et Archives nationales du Québec[2].

Tourisme Montréal est un organisme privé sans but lucratif qui a pour mission de positionner Montréal parmi les destinations urbaines les plus attractives en Amérique du Nord, reconnue mondialement pour son ouverture, sa vivacité et sa créativité. À ce titre, l’organisation pilote le déploiement de stratégies d’accueil innovantes tournées vers un double objectif : assurer une expérience de qualité aux visiteurs et maximiser les retombées économiques du tourisme. Fédérant plus de 900 professionnels du tourisme, Tourisme Montréal joue un rôle prépondérant dans la gestion et le développement de l’offre touristique montréalaise, ce qui l’amène à se prononcer sur les enjeux du développement économique, urbain et culturel de la métropole[3].

La mission de Tourisme Montréal est : 

Yves Lalumière en est le président directeur-général depuis août 2013. Charles Lapointe avait auparavant occupé ce poste de 1989 à 2013.


Titre: Tourisme en Irlande
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Irlande
Contenu:
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (décembre 2016).

Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.

Cet article est une ébauche concernant l’Irlande.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme en Irlande représente une activité économique importante pour les deux entités de l'île d'Irlande, l'État d'Irlande[N 1] indépendant et l'Irlande du Nord, une nation constitutive du Royaume-Uni.

Le tourisme représente 8 % du PIB de la république d'Irlande[A 1].

dont :  Francedont :  Allemagnedont : Reste de l'Europe

Chacun des deux pays possède une agence touristique propre : Fáilte Ireland pour la république d'Irlande[1] et Northern Ireland Tourist Board pour l'Irlande du Nord[2].

Cependant, l'Accord du Vendredi Saint, signé en avril 1998 à la fin du conflit nord-irlandais dans le cadre de développer la coopération Nord-Sud en Irlande, a créé un organisme commune à l'île d'Irlande : Tourism Ireland[B 1].

En 2023, l’Irlande a tenté de mettre en place des formes de tourisme responsable et durable, en particulier pour renforcer les connexions avec le marché français, son 4e en 2019, avec 6% de tous les touristes étrangers, un total de 557000 Français s'étant rendus en visite sur l’île[3], dont les deux tiers en dehors de la saison estivale[3].

L'Irlande est une île de l'archipel des îles Britanniques au nord-ouest de l'Europe[A 2]. Elle est traditionnellement divisée en quatre provinces : l'Ulster au nord, le Connaught à l'ouest, le Munster au sud et le Leinster à l'est, elles-mêmes divisées en 32 comtés. 6 des 9 comtés de l'Ulster forment l'Irlande du Nord, une nation constitutive du Royaume-Uni occupant le nord-est de l'île, tandis que les 26 autres comtés constituent l'État indépendant d'Irlande[N 1],[A 2].

Au début des années 2020 environ 90% des voyageurs français arrivent par Dublin par voie aériene[3] mais après le Brexit, le nombre de liaisons en ferry entre l'île et les côtes françaises les plus proches a quadruplé, passant de 12 à 47[3], car beaucoup de camions veulent éviter de passer par la Grande-Bretagne à cause de la douane, amenant les compagnies opérant les navires à équilibrer leurs activités tourisme et fret, avec des capacités de transport en plus sur les axes Cherbourg-Rosslare, Roscoff-Cork, Cherbourg-Dublin, Dunkerque-Rosslare[3]. La compagnie Stena Line a en particulier créé une capacité de 1300 passagers pour 500 cabines sur l’axe Cherbourg-Rosslare, le port normand de Cherbourg concentrant à lui seul 57% du trafic maritime depuis la France vers l'Irlande[3].

Face au succès du tourisme en Irlande, une réflexion est en cours sur l'accès au sommet de l'île, le Carrauntuohil, en raison de rochers instables et de la fréquentation[4].

L'Irlande est une île d'une superficie de 84 421 km2, dont la longueur maximale mesure 486 km et la largeur maximale 275 km[5]. Elle est séparée de la Grande-Bretagne, à laquelle elle était reliée à une époque très lointaine[Quand ?], par un bras de mer dénommé mer d'Irlande[5]. Le centre de l'île (Midlands d'Irlande) est relativement plat, constituant une vaste plaine[5]. Les reliefs se trouvent principalement sur les côtes, et constituent le prolongement des reliefs de l'Écosse voisine au nord-est[A 3]. Le point culminant de l'île est le Carrauntuohil (1 041 m) situé dans le comté de Kerry au sud-ouest de l'Irlande[A 3].

L'Irlande possède un climat océanique, caractérisé par des précipitations abondantes (plus de 1 000 mm de pluie dans l'ouest)[A 3],[6]. L'hiver est cependant doux, car le Gulf Stream adoucit les températures et ainsi neige et glace sont peu fréquentes en Irlande[6]. Le réseau hydrographique de l'Irlande est composé de nombreux lacs, surtout dans la région du Connemara (sur la côte ouest)[5]. Le plus long fleuve est le Shannon, dont le bassin occupe 20 % de l'île, prenant sa source dans le nord-ouest (comté de Leitrim), et se jetant dans l'Atlantique après avoir parcouru 342 km[6].

Les forêts, autrefois abondantes, sont peu présentes sur l'île, même si elle se développe particulièrement bien dans certaines régions comme les Wicklow[A 3]. À la place, l'Irlande a vu se développer des tourbières qui recouvrent un cinquième de son territoire[A 3]. Les conditions géologiques de l'Irlande ont en effet permis la décomposition des végétaux en tourbe[A 3], qui en plus de façonner les paysages caractéristiques de l'île, constituent un réservoir abondant de combustible bon marché[6].

La Préhistoire de l'Irlande est très peu connue. On sait que des peuples mésolithiques, dont on ne connaît quasiment rien, sont les premiers colons de l'Irlande[6]. Les Celtes d'Irlande ou Gaëls semblent arriver vers le milieu du Ier millénaire av. J.-C., quoique aujourd'hui on repousse cette date au IIIe millénaire av. J.-C.[6]. Les Celtes créent plusieurs petits royaumes, qui peu à peu donnent naissance à cinq royaumes : Ulster, Connacht, Munster, Leinster et Meath[A 4]. Au Ve siècle, Saint Patrick, évêque originaire de la Bretagne insulaire, captif pendant six ans en Irlande puis évadé, revient sur l'île pour l'évangéliser[A 4],[7].

De la fin du VIIIe siècle jusqu'au XIe siècle, l'Irlande devient la cible d'attaques menées par les Vikings originaires de Norvège[A 4]. Puis, l'île est soumise à la conquête anglo-normande qui passe peu à peu sous domination de la couronne d'Angleterre[N 3],[A 4]. En 1800, l'Acte d'Union ratifie l'union du royaume d'Irlande au royaume de Grande-Bretagne qui deviennent le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande.[réf. souhaitée]

Après l'échec du projet de Home Rule, les nationalistes se révoltent lors de l'insurrection de Pâques 1916 et, du haut du General Post Office de Dublin[réf. souhaitée], ils déclarent la République irlandaise[A 4], mais cette insurrection de Pâques 1916 est un échec qui débouche sur une répression sévère.

L'ouest de l'Irlande, avec ses "montagnes qui "semblent habitées par des millions d'esprits", selon le mot du réalisateur irlandais Jim Sheridan, auteur de films comme "Au Nom du Père" et "The Field", ou encore ses côtes déchiquetées, tourbières et lacs" et ses "sommets encapuchonnés de brume" a très souvent servi de décor naturel pour le cinéma[8], avec des films très connus à l'international comme "L'Homme tranquille", "La fille de Ryan" ou encore "Un taxi mauve", ce dernier étant tourné dans le Connemara, comme beaucoup d'autres films[9].

La plus grande ville d'Irlande est Dublin (Baile Átha Cliath), capitale de la république d'Irlande, suivie par Belfast (Béal Feirste), capitale de l'Irlande du Nord. Les troisième et quatrième villes d'Irlande sont Cork (Corcaigh) et Derry-Londonderry[N 4] (Doire), respectivement situées dans le Munster et en Irlande du Nord. La ville la plus importante de l'ouest irlandais est Galway (Gaillimh) dans le Connacht.

Dublin (en irlandais : Baile Átha Cliath, littéralement « la ville du gué aux claies ») est la capitale de la république d'Irlande[A 5], et plus grande ville de l'île et de la république d'Irlande[A 6].

La ville de Belfast (en irlandais : Béal Feirste) est la capitale et plus grande ville de l'Irlande du Nord[A 7],[A 8]. Elle est notamment connue pour ses fresques murales représentatives du conflit nord-irlandais[B 2].

La ville est aussi célèbre pour ses chantiers navals où a été fabriqué le Titanic[B 2].

L'hôtel de ville, à Donegall Square, est réputé pour son architecture baroque[B 2].

La célèbre Queen's University côtoie le Jardin botanique de Belfast et l'Ulster Museum[B 2].

Le journal belge Le Vif a dressé en juin 2018 un palmarès des sites gratuits les plus visités en Irlande[10]. Celui des falaises de Moher compte un million à un million et demi de visiteurs par an[11], tandis que Brú na Bóinne, ensemble de tumulus, de mégalithes et d'enclos préhistoriques datant du Néolithique, avec Dowth, Newgrange, Knowth, Fournocks et Tara, classé au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1993, est l'un des sites les plus touristiques d'Irlande[12].

L'État d'Irlande compte 2 sites inscrits au patrimoine mondial : l'ensemble archéologique de la vallée de la Boyne (Brú na Bóinne) et Skellig Michael, tous deux inscrits en tant que bien culturel de l'humanité[13]. L'Irlande du Nord possède un site naturel inscrit au patrimoine mondial : la Chaussée des Géants[14].

La république d'Irlande compte 6 parcs nationaux gérés par le National Parks & Wildlife Service[C 1] :

Une des régions les plus touristiques d'Irlande est le Connemara, sur la côte ouest[B 3]. Parmi les lieux les plus célèbres de la région du Connemara, on compte l'abbaye de Kylemore, le Parc national du Connemara, et la ville de Clifden, « capitale du Connemara »[B 3]. C'est un Gaeltacht, une zone où la langue irlandaise est majoritaire[B 3]. Le parc national du Connemara, dominé par Diamond Hill, est constitué de tourbières et de forêts[B 3].

Le comté de Kerry, dans la province de Munster (au sud-ouest) est réputé pour les péninsules de Dingle et d'Iveragh[N 5], ainsi que pour la ville de Killarney et son parc national[B 4].

Le plus grand circuit touristique d'Irlande est la Wild Atlantic Way (Slí an Atlantaigh Fhiáin), un itinéraire parcourant toute la côte occidentale atlantique de l'Irlande, de Malin Head, point le plus au nord de l'île situé dans le comté de Donegal (Ulster)[N 6], à Kinsale dans le Munster[B 5].

L'anneau du Kerry, qui fait le tour de la péninsule d'Iveragh dans le comté de Kerry, est un des circuits les plus populaires du sud-ouest de l'Irlande, au départ de Killarney[B 6]. Le circuit passe entre autres par le parc national de Killarney[B 6].


Titre: Tourisme ferroviaire
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_ferroviaire
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme et le chemin de fer.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme ferroviaireest une forme de tourisme durable ou tourisme responsable qui recourt aux trains et aux chemins de fer. Il peut consister en un voyage à bord d'un train touristique, la visite d'un chemin de fer touristique, d'un musée ferroviaire, ou de la circulation en vélorail ou draisine sur une ligne de chemin de fer abandonnée ou présentant un intérêt particulier, etc.

Le Tourisme ferroviaire est très inégalement développé selon les pays. En Suisse, deux lignes assurent autant d'emplois qu'environ la moitié des emplois de tout le secteur du tourisme ferroviaire en France[1].

En Suisse, les « Glacier Express » et « Bernina Express » des Chemins de Fer Rhétiques (RhB) génèrent 250 emplois directs[1]. Il existe un « modèle suisse » du tourisme ferroviaire, qui constitue un tourisme durable avant que cette notion devienne populaire ailleurs[1].

C'est États-Unis, qu'émerge "le premier chemin de fer d’accès à un grand site"[1]. Au début des années 2020, le seul État de l’Ohio, peuplé de 11 millions d’habitants, rassemble 30 trains touristiques attirant 3 millions de visiteurs[1].

Au Pays de Galles le tourisme ferroviaire est particulièrement dynamique. Il valorise le patrimoine industriel d'une région anglaise qui fut un pilier de l'extraction charbonnière et de la sidérurgie à partir du XIXème siècle[1].

Le développement du tourisme ferroviaire en France est un phénomène et à la fois récent et ancien, qui avait pris place depuis 1870[1].
Selon une enquête dans le quotidien Le Figaro, la France compte 1200 km de voies ferrées destinées à un usage touristique[2], répartis entre une centaine de réseaux, qui génèrent 3,7 millions de visites par an et les plus beaux trains touristiques  en France" sont le Tramway du Mont-Blanc en région Auvergne-Rhône-Alpes, le Chemin de fer touristique Pontarlier-Vallorbe, appelé aussi Coni’fer en région Bourgogne-Franche-Comté, La Vapeur du Trieux en Bretagne, la ligne de la Balagne en Corse et le Train de la vallée du Loir dans la région Centre-Val de Loire.

En Corse la ligne de la Balagne, qui traverse  des paysages de rudes colline, comporte notamment de petits ouvrages d'art et neuf tunnels dont cinq dans la zone de Novella (Novella, Funtanella, Concoli, Cruschini et Guadioni).

Le tourisme ferroviaire se combine souvent avec d'autres services et loisirs, comme la restauration et le spectacle vivant. En Lorraine en le Train touristique d’Abreschviller, a demandé pour ses animations estivales à une société de production de réaliser des ‘‘Attaques du train’’ avec figurants et cascadeurs, en costumes indiens traditionnels, "comme à l’époque du Far West"[3].

Parmi les motivations, mieux "profiter des paysages" ou encore "revivre l'épopée du rail", dans des trains à vapeur ou à crémaillère, que ce soit "en bord de mer, en montagne ou à travers champs"[4].

Le Youtubeur américain Cam Engineering a réussi à parcourir près de 200 km le long de vieilles voies ferrées abandonnées, filmé par un drône[5], après avoir mis au point un kit pour transformer son vélo classique en draisine "polyvalente", adaptée aux rails, permettant de parcourir à la fois les circuits ferroviaires et les sentiers montagneux californiens[6]. Deux tiges en aluminium prolongent l'axe de la roue avant et descendent vers une roulette enserrant le rail, le tout guidant une trajectoire rectiligne du vélo[6]. Un système de stabilisation complété par un bras de support à l’arrière, qui 'permet de prendre appui sur le rail parallèle extérieur", le dispositif étant amovible pour passer aux sentiers[6],[5]. Une fois sortis des voies ferrées, les deux stabilisateurs se rétractent, pour former un véhicule "parfaitement hybride"[5]. L’idée consiste à "parcourir des trajets longs assez rapidement, sans être gêné par le trafic routier"[5].

Ce modèle se distingue des précédentes cyclo-draisines plus anciennes, dotées de deux postes de conduite, chacun disposé sur un rail et reliées par un léger chassis, certains modèles, pouvant accueillir une à deux personnes assises[6].


Titre: Ministère du Commerce (France)
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Minist%C3%A8re_du_Commerce_(France)
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Ministère du Commerce et Ministère du Tourisme.



Le ministère du Commerce est un ministère français qui existe pendant la plus grande partie du XIXe siècle, à partir de la fin de l'Empire et la plus grande partie du XXe siècle. L'intitulé du ministère a changé à plusieurs reprises, et le commerce s'est trouvé rattaché à plusieurs ministères, ne figurant pas toujours en première position, de sorte que l'histoire du ministère du Commerce se confond avec celle d'autres ministères, particulièrement celui de l'Industrie. À plusieurs reprises, notamment au milieu de la Cinquième République, les attributions relatives au commerce ont plutôt été confiées à un secrétariat d'État.

Depuis le 4 juillet 2022, le portefeuille est détenu par Olivia Grégoire, ministre déléguée auprès du ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique, chargée des Petites et Moyennes Entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme[1]. Elle siège à l'Hôtel Rothelin-Charolais.

Les deux premières créations d'un ministère du Commerce sont assez éphémères. Un premier ministre des Manufactures et du Commerce est nommé par Napoléon Ier le 16 janvier 1812 afin d'alléger la charge du ministère de l'Intérieur notamment dans l'application du blocus continental[2] et reste en place jusqu'au 20 novembre 1813. Le ministère est recréé à la fin de la Restauration, le 29 janvier 1828, sous l'intitulé de « ministère du Commerce et des Manufactures ». Il est toutefois supprimé le 19 mai 1830[3]. 

Le 13 mars 1831, il est recréé sous le nom de « ministère du Commerce et des Travaux publics ». L'ordonnance du 17 mars 1831 confie au ministère du Commerce plusieurs attributions précédemment du ressort du ministère de l'Intérieur : commerce, agriculture, industrie, travaux publics (y compris les transports), mais aussi les hôpitaux et les prisons, l'imprimerie et la librairie, les bibliothèques, les théâtres, les sociétés savantes[4]. 

Une ordonnance du 11 octobre 1832 modifie ses attributions : l'administration départementale et municipale, le personnel des préfets et sous-préfets, l'organisation de la Garde nationale, ainsi que « les affaires militaires dans lesquelles intervient l'autorité civile » relèvent désormais de lui. En revanche, les sociétés savantes, les bibliothèques et des établissements d'enseignement spécialisés sont attribués au ministère de l'Instruction publique et les affaires de librairie et d'imprimerie reviennent au ministère de l'Intérieur[4]. 

Le 4 avril 1834, le ministère reprend le titre de ministère du Commerce et, le 6 avril, la répartition des affaires avec le ministère de l'Intérieur est clarifiée : le ministère du Commerce conserve les lois de douane, le commerce, l'agriculture et l'industrie ainsi que les statistiques qui s'y rapportent, les chambres de commerce, les professions industrielles, la propriété industrielle, les sociétés anonymes et les foires et marchés. 
Le reste, personnel des préfectures, administration territoriale, Garde nationale, administration des hospices, travaux publics, ponts et chaussées, beaux-arts, théâtres et archives, reviennent à l'Intérieur. Cette nouvelle répartition est plus durable[4].

Le 22 février 1836, le ministère redevient ministère du Commerce et des Travaux publics, puis, le 19 septembre, « ministère des Travaux publics, de l'Agriculture et du Commerce ».  

Trois ans plus tard, le 12 mai 1839, les Travaux publics sont disjoints du ministère qui prend alors le nom de « ministère de l'Agriculture et du Commerce ». Ce nouvel intitulé, plus stable, demeure de 1839 à 1852 puis de 1869 jusqu'au 14 novembre 1881. En 1852, les attributions concernant l'agriculture et le commerce sont reprises par le ministère de l'Intérieur, puis, entre 1853 et 1869, des Travaux publics. Le 14 novembre 1881, un ministère de l'Agriculture est instauré, tandis que le Commerce est confié à un ministère du Commerce et des Colonies, qui ne dure que quelques mois, après quoi le ministère devient simplement ministère du Commerce. 

Le 7 janvier 1886, le ministère devient « ministère du Commerce et de l'Industrie » ; ce changement d'intitulé traduit l'intérêt porté aux questions industrielles, mais ne constitue pas de changement dans les attributions du ministère, qui en était déjà chargé.Au ministère sont ajoutés successivement, de 1889 à 1893, les Colonies, puis, de 1893 à 1906, les Postes et télégraphes, partie d'administration relevant d'un sous-secrétaire d'État. En 1906, pour satisfaire en partie les revendications ouvrières, le ministère change d'intitulé le 14 mars, pour devenir le « ministère du Commerce, de l'Industrie et du Travail ». Toutefois, dès le 25 octobre de la même année, un ministère du Travail autonome est créé.

Le ministère du Commerce et de l'Industrie reçoit à nouveau la compétence sur les télégraphes et téléphones de 1913 à 1920, de mars à juin 1924, et de 1926 à 1928. À deux reprises, le ministère est élargi à d'autres compétences (Commerce, Industrie, Agriculture, Travail, Postes et Télégraphes sous le 6e ministère Briand ; Commerce, Industrie, Postes, Télégraphe, Transport maritime et Marine marchande sous le 2e ministère Clemenceau).

Le 13 décembre 1930, est créé un « ministère de l'Économie nationale, du Commerce et de l'Industrie », mais cette première initiative ne dure que jusqu'au 27 janvier 1931. Le ministère du Commerce et de l'Industrie revient alors, même si certains gouvernements comportent également un ministère de l'Économie nationale. De février à juin 1932, le ministère prend le nom de ministère du Commerce, des Postes, Télégraphes et Téléphones. Hors ces deux exceptions, le ministère reste ministère du Commerce et de l'Industrie jusqu'en 1936, date à laquelle il devient ministère du Commerce.

La Seconde Guerre mondiale modifie l'organisation du ministère. Devenu « secrétariat d’État à la Production industrielle » en 1940, il s'organise avec des services horizontaux chargés de questions communes à toutes les branches de l'économie, et des services techniques contrôlant chaque industrie, répartis entre un secrétariat général à l’Énergie et un secrétariat général à l'Industrie et au Commerce intérieur. Après la Libération, en 1944, cette organisation est conservée[5].

Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, le ministère disparaît sous ce nom, les gouvernements comprenant d'une part un ministère chargé de la Production industrielle, d'autre part un ministère de l'Économie nationale. Un ministère de l'Industrie et du Commerce réapparaît au début de la Quatrième République jusqu'au 11 août 1951. 
De 1952 à 1953, les deux éléments sont dissociés, avec d'un côté le ministère de l'Industrie et de l'Énergie, de l'autre le ministère du Commerce et des Relations économiques extérieures, puis du Commerce seulement. 

Le ministère de l'Industrie et du Commerce renaît le 8 mars 1952 et jusqu'au 1er août 1956, où il devient secrétariat d'État sous l'autorité du ministère des Affaires économiques et financières avant de redevenir un ministère à part entière le 6 novembre 1957.

Le 17 novembre 1959, le ministère de l'Industrie et du Commerce devient simplement ministère de l'Industrie. 

Après plus d'une décennie d'éclipse, le ministère réapparaît sous le nom de « ministère du Commerce et de l'Artisanat » en juillet 1972 sous le 1er gouvernement Messmer. Cette situation se poursuit jusqu'en 1983, sauf sous le gouvernement Messmer 3 qui comprend un ministère de l'Industrie, du Commerce et de l'Artisanat. Il est ensuite remplacé par un ministère du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme de 1984 à 1986.

Le ministère disparaît en tant que ministère autonome en juin 1986 ; le commerce relève alors de ministres délégués placés sous l'autorité d'un autre ministre, de l'Économie, de l'Industrie ou du Commerce extérieur, et ce jusqu'en 1995. Il réapparaît alors sous le nom de ministère des PME, du Commerce et de l'Artisanat jusqu'en juin 1997, époque à laquelle il disparaît définitivement, ses attributions passant à des secrétaires d'État.

De juin 2015 à mai 2017, le secrétaire d'État chargé du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l'économie sociale et solidaire a pour mission de préparer et mettre en œuvre la politique du Gouvernement en matière d'artisanat, de commerce, de consommation, d'économie sociale et solidaire et de tourisme.
Il veille au développement du secteur de l'artisanat et du commerce. Il exerce la tutelle du réseau des chambres de métiers et de l'artisanat et des chambres de commerce et d'industrie. Il est associé à la définition de la politique en matière de tourisme et de petites et moyennes entreprises.
Il est compétent pour le suivi et le soutien des activités de services à la personne.
Il est compétent pour le suivi et le soutien  à l'économie sociale et solidaire[6].

Pour mener à bien ses missions, les agents du ministère sont répartis au sein d'un réseau de directions, de directions générales, de services techniques centraux, de services à compétence nationale et de services déconcentrés.

En 2015, conjointement avec le ministre de l'Économie, de l'Industrie et du Numérique, le ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme a autorité sur la direction générale des Entreprises[7].

Conjointement avec les autres ministères économiques et financiers (ministre de l'économie, de l'industrie et du numérique, ministre des Finances et des Comptes publics), le ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme a autorité sur :


Titre: Tourisme musical
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_musical
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme et la musique.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme musical est un type de tourisme consistant en la visite d'un lieu pour y participer à un festival de musique, à une performance artistique musicale, à un apprentissage, ou pour y découvrir des éléments du patrimoine culturel produits d'une tradition musicale ou d'un événement relatif à la musique (maison natale d'un musicien, tournage d'un vidéoclip...). C'est à ce titre une forme de tourisme culturel.

Les régions du monde où la pratique musicale populaire demeure vivace, jusqu'à en devenir un argument touristique de premier plan (comme l'Irlande[1]) sont particulièrement concernées par le tourisme musical.

L'exploitation de la musique comme matériau touristique demeure inégale[2]. La Grande-Bretagne, par exemple s'y engage  fortement[3].


Titre: Ministère du Tourisme (Tunisie)
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Minist%C3%A8re_du_Tourisme_(Tunisie)
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Ministère du Tourisme.

Cet article est une ébauche concernant la politique tunisienne.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.



Le ministère du Tourisme (arabe : وزارة السياحة) est un ministère tunisien chargé du tourisme, un secteur clé de l'économie de la Tunisie.

Le ministère du Tourisme assure une mission générale de mise en œuvre de la politique du gouvernement dans les domaines du tourisme et des loisirs touristiques.

Conformément aux dispositions du décret n°2005-2123 du 27 juillet 2005, portant organisation du ministère tel qu’il a été modifié et complété par le décret n°2010-794 du 20 avril 2010, le ministère du Tourisme comprend :



Le ministre du Tourisme est nommé par le chef du gouvernement depuis 2011, selon la loi constituante de 2011, puis l'article 89 de la Constitution de 2014[3]. Selon la Constitution de 1959, il était nommé par le président de la République sur proposition du Premier ministre.

Il dirige le ministère et participe au Conseil des ministres.

Le ministère est supprimé par décret présidentiel le 19 juillet 1986 et ses attributions confiées au ministre de l'Industrie et du Commerce.

Le ministre actuel est Mohamed Moez Belhassine, titulaire du portefeuille dans le gouvernement Bouden/Hachani, depuis le 11 octobre 2021.


Titre: Liste des ministres français du Tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_ministres_fran%C3%A7ais_du_Tourisme
Contenu:


Cet article présente la liste des membres du gouvernement français (ministres, secrétaires d’État) chargés du tourisme.

Le nom exact de la fonction peut varier à chaque nomination. Les dates indiquées sont les dates de prise ou de cessation des fonctions, qui sont en général la veille de la date de publication du décret de nomination au Journal officiel.

04/12/1930

22/01/1931

13/06/1931

12/01/1932

06/02/1932

03/06/1932

14/12/1932

28/01/1933

24/10/1933

24/11/1933

27/11/1934

07/02/1934

08/11/1934

31/05/1935

22/01/1936

04/06/1936

21/06/1937

14/01/1938

10/03/1938

08/04/1938

13/05/1939

13/09/1939

20/03/1940

16/06/1940

10/07/1940

07/09/1948

05/10/1949

07/02/1950

24/06/1950

04/07/1950

28/02/1951

10/07/1951

07/01/1952

28/02/1952

23/12/1953

21/05/1953

16/01/1954

12/06/1954

14/08/1954

03/09/1954

23/02/1955

24/01/1956

21/05/1957

30/09/1957

13/05/1958

28/05/1968

09/06/1958

08/01/1959

14/04/1962

28/11/1962

20/03/1962

08/01/1966

01/04/1967

31/05/1968

10/07/1968

20/06/1969

05/07/1972

12/04/1972

02/04/1973

28/05/1974

27/05/1974

25/08/1976

25/08/1976

29/03/1977

31/03/1978

21/05/1981

22/06/1981

22/03/1983

17/07/1984

19/02/1986

20/03/1988

25/03/1986

10/05/1988

23/06/1988

05/07/1990

17/07/1990

15/05/1991

02/04/1992

28/03/1993

29/06/2011 

10/05/2012

04/07/2022

11/01/2024

en cours


Titre: Cameroun
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Cameroun
Contenu:


Cet article possède des paronymes, voir Camaron, Camero et Cameron.

République du Cameroun
(en) Republic of Cameroon 
3° 52′ N, 11° 31′ E
modifier 
Le Cameroun (/ka.mə.ʁun/ ou /kam.ʁun/), en forme longue la république du Cameroun (en anglais : Cameroon et Republic of Cameroon), est un État d'Afrique centrale et occidentale situé entre le Nigeria au nord-nord-ouest, le Tchad au nord-nord-est, la République centrafricaine à l'est, la république du Congo au sud-est, le Gabon au sud, la Guinée équatoriale au sud-ouest et le golfe de Guinée au sud-ouest. Les langues officielles sont le français et l'anglais pour un pays qui compte une multitude de langues locales.

Avant la période coloniale, les habitants ne forment pas un seul groupe homogène et présentent plusieurs formes d'organisations sociales allant de royaumes structurés à des ethnies nomades. Aux anciens royaumes (Bamoun, Bonjongo, Adamaoua, Garoua) succède au XIXe siècle la colonisation allemande qui place le Cameroun sous protectorat. À l'issue de la Première Guerre mondiale, le Cameroun est placé sous mandat de la Société des Nations et confié à l'administration de la France pour sa partie orientale[7] et du Royaume-Uni pour sa partie occidentale[8]. Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, il est placé sous tutelle de l'ONU, qui réattribue son administration aux deux pays. L'ancienne tutelle de l'ONU sous administration française accède à l'indépendance sous l'appellation de république du Cameroun le 1er janvier 1960 avec comme président Ahmadou Ahidjo. Elle est rejointe par le Cameroun méridional (partie du territoire sous administration britannique) le 1er octobre 1961 pour former la république fédérale du Cameroun qui, le 20 mai 1972, est renommée en république unie du Cameroun, puis république du Cameroun en 1984. Depuis la démission d'Ahidjo en 1982, Paul Biya sert comme président du pays. Comme pour la plupart des États d'Afrique, les frontières actuelles du pays résultent de la colonisation européenne qui a séparé des mêmes ethnies telles que les Fang-Beti qui se trouvent au Cameroun et au Gabon.

Le Cameroun est aujourd'hui membre de droit de l'Organisation internationale de la francophonie, du Commonwealth ainsi que de l'Organisation de la coopération islamique.

Le Cameroun est surnommé « l'Afrique en miniature »[9] en raison de sa diversité climatologique, minière, géographique, humaine, linguistique et culturelle. Le pays s'étire vers le nord jusqu'au lac Tchad, reliant l'Afrique équatoriale à l'Afrique occidentale et constituant un pont entre l'Afrique de l'Ouest et l'Afrique Centrale. Le sud-ouest du pays présente une importante chaîne volcanique dominée par le mont Cameroun, qui est le point culminant d'Afrique centrale avec 4 100 m d'altitude.

Les premiers habitants du territoire de l'actuel Cameroun sont probablement les chasseurs-cueilleurs Baka, des nomades pygmées. Mais dès le Ier millénaire av. J.-C. se développent des sociétés sédentaires d'agriculteurs-éleveurs, peut-être venus du Sahara alors en voie de désertification, et les Baka sont repoussés dans les forêts des provinces du sud et de l'est où on les trouve encore. Parmi les sédentaires, ceux du sud-ouest de l'actuel Cameroun et du sud-est de l'actuel Nigeria sont les plus anciennement attestés comme utilisant des langues bantoues. Ces langues se sont ensuite répandues à travers la majeure partie de l'Afrique subsaharienne occidentale, jusqu'en Afrique du Sud, probablement en même temps que l'agriculture[10]. La première mention historique des côtes camerounaises pourrait se trouver dans le récit dit Périple d'Hannon, dans un texte grec très discuté. Au Ve siècle av. J.-C., ce Carthaginois atteint le mont Cameroun qu'il baptise le Char des Dieux. Mais ce texte est controversé pour sa traduction approximative depuis le phénicien et surtout parce qu'il n'y a pas de preuve archéologique que les Carthaginois soient allés plus loin qu'au sud d'Essaouira[11].

En revanche, on a la certitude que, en 1472, les marins portugais du navigateur Fernando Pó sont entrés dans l'estuaire du Wouri, s'extasiant de l'abondance des crevettes dans le cours d'eau qu'ils appellent aussitôt Rio dos Camarões (rivière des crevettes). Les marins anglais adoptent ce nom en l'anglicisant (Cameroons), d'où le nom actuel de "Cameroun".

Après les Portugais viennent les Néerlandais puis les Allemands. Par les contacts avec les Européens et les Sahéliens (royaume du Kanem-Bornou) débutent des échanges commerciaux réguliers. Le développement de la traite négrière, soit occidentale, soit orientale, la diffusion du christianisme par le sud et de l'islam par le nord, changent profondément les sociétés du Cameroun, favorisant les groupes structurés ayant adopté une religion monothéiste et capables de se procurer des armes à feu, au détriment de l'organisation politique antérieure (comme le royaume Bamoun).

Dans l'optique de protéger leurs intérêts commerciaux, les Allemands établissent le 5 juillet 1884[12] leur protectorat du nom de Kamerun. L'Allemagne est en particulier intéressée par le potentiel agricole du Cameroun et confie à de grandes firmes le soin de l'exploiter et de l'exporter. Le chancelier Otto von Bismarck définit l'ordre des priorités comme suit : le marchand d'abord, le soldat ensuite. C'est en effet sous l'influence de l'homme d'affaires Adolph Woermann, dont la compagnie implante une maison de commerce à Douala, que Bismarck, d'abord sceptique sur l'intérêt du projet colonial, se laisse convaincre. De grandes compagnies commerciales allemandes et compagnies concessionnaires s'implantent massivement dans la colonie. Laissant les grandes compagnies imposer leur ordre, l'administration se contente de les épauler, de les protéger, et d'éliminer les rébellions indigènes[13].

Afin d'assurer l'essor économique du protectorat, les Allemands se lancent dans des travaux importants : construction de routes et de la première ligne de chemin de fer, démarrage des travaux du port de Douala, édification d'écoles et d'hôpitaux, création de grandes plantations (cacaoyers, bananiers, caféiers, hévéas, palmiers à huile…). Mais les populations locales sont, pour la plupart, soumises au travail forcé et aux châtiments corporels. Quant aux Baka, ils sont piégés et étudiés comme des animaux ; certains sont emmenés en Allemagne pour être montrés, en cage, dans les expositions coloniales[14].

En 1918, les Allemands perdent leur protectorat en raison de leur défaite lors de la Première Guerre mondiale ; la Société des Nations confie alors la majeure partie du protectorat à la France et deux poches occidentales limitrophes du Nigeria (colonie britannique) au Royaume-Uni. Pendant les vingt premières années, la France s'emploie notamment à liquider les rébellions de populations kirdis dans le nord du Cameroun. Si la pacification de cette région s'accompagne de massacres et de pillages récurrents, la France, à la différence de l'Allemagne, pratique aussi une politique d'assimilation à l'instar de ce qui se passe dans ses autres colonies[13]. Le Royaume-Uni applique le régime de l'indirect rule.

Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, l'Union des populations du Cameroun (UPC), parti politique dirigé par Ruben Um Nyobe, revendique l'indépendance et la réunification avant d'être interdite puis réprimée par les Français en pays bassa et en pays bamiléké (« guerre bamiléké »).

L'indépendance de la zone française est proclamée le 1er janvier 1960, le Cameroun devenant la première des dix-huit colonies africaines à accéder à l'indépendance en 1960[15]. La réunification a lieu l'année suivante avec la partie sud de la zone britannique (Cameroun méridional), la partie nord (Cameroun septentrional) ayant opté pour l'union avec le Nigeria. Cette indépendance reste pourtant largement théorique puisque des « conseillers » français sont chargés d'assister chaque ministre et disposent en réalité du pouvoir. Le gouvernement gaulliste préserve son ascendant sur le pays à travers la signature « d'accords de coopération » touchant à tous les secteurs de la souveraineté du Cameroun. Ainsi, dans le domaine monétaire, le Cameroun conserve le franc CFA et confie sa politique monétaire à son ancienne puissance tutrice. Toutes les ressources stratégiques sont exploitées par la France et des troupes sont maintenues dans le pays[13]. 

Il s'ensuit une période de violente répression contre le mouvement de l'UPC et l'ALNK, son « Armée de libération nationale du Kamerun », par le nouveau gouvernement avec l'assistance de la France, qui dure jusqu'à la fin des années 1960[16]. D'après l'ouvrage Kamerun ! Une guerre cachée aux origines de la Françafrique[13], ce sont des officiers français qui, au cours des années 1960, dirigent clandestinement les opérations de répression menées par l'armée camerounaise contre les derniers bastions de l'insurrection « upéciste », essentiellement dans l'ouest du pays. Tortures, regroupement et déplacement de force des populations, exécutions extrajudiciaires, guerre psychologique, villages rasés ou bombardés au napalm[17], les méthodes employées sont peu à peu transmises par les militaires français à leurs homologues camerounais, notamment au sein de l'École militaire interarmes du Cameroun (EMIA), dirigée au cours de cette période par des officiers français formés à la doctrine de la guerre révolutionnaire (DGR). Le 20 mai 1972, un référendum conduit à un État unitaire et met fin au fédéralisme.

Le Premier ministre Paul Biya devient président de la République le 6 novembre 1982, après la démission du président Ahidjo. Le 6 avril 1984, il échappe à une tentative de coup d'État perpétrée par des membres de la Garde présidentielle. Plusieurs des putschistes sont arrêtés et quelques-uns exécutés. De nombreuses autres personnalités sont également interpellées et emprisonnées à cet effet. Associé au coup d'État manqué, l'ancien président Ahidjo sera condamné à mort par contumace puis gracié plus tard par le président Biya. La répression vise particulièrement les régions du Nord, où des centaines de personnes sont tuées. Paul Biya reprend dès lors en main le parti unique, qu'il rebaptise Rassemblement démocratique du peuple camerounais[18].

Seul candidat, il est élu président en 1984 et 1988. Il adopte un plan d'ajustement structurel qui lui est présenté par le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque mondiale : privatisation, ouverture à la concurrence, réduction des dépenses sociales, etc. Les salaires des fonctionnaires sont réduits de 60 %, le secteur informel augmente très significativement, mais les classes dirigeantes ne sont pas affectées par ce programme. Au début des années 1990, à la suite d'opérations de désobéissance civile, baptisées « Villes mortes », et d'émeutes, il accélère la mise en œuvre du multipartisme. Il supprime la législation « contre-subversive » instaurée par son prédécesseur, restaurant ainsi la liberté d'association, et permet à une presse indépendante de commencer à paraître. Cette démocratisation a ses limites : le gouvernement continue d'avoir recours aux fraudes électorales et instrumentalise les appareils judiciaire et policier contre l'opposition[19].

À la fin des années 1990, les « compagnies juniors » canadiennes, investies dans plus de 8 000 propriétés minières, dans plus de 100 pays, pour la plupart encore à l'état de projet[20], multiplient les contrats avec des pays africains parmi lesquels le Cameroun, où Mega Uranium a des concessions sur 4 654 km2 [21]. L'ambassadeur américain au Cameroun, Niels Marquardt, organise le voyage du premier ministre Ephraïm Inoni à l'été 2007 aux États-Unis, au cours duquel la délégation camerounaise est orientée vers des sociétés minières canadiennes, américaines, anglaises et australiennes[22].

Le régime de Paul Biya est proche du gouvernement français, qui lui livre des armes et forme ses forces de répression. La France est le premier investisseur étranger, devant les États-Unis. Cent cinq filiales françaises sont implantées dans tous les secteurs clés (pétrole, bois, bâtiment, téléphonie mobile, transport, banque, assurance, etc.). En février 2008, des émeutes éclatent, réclamant la baisse des prix et le départ de Paul Biya. Les manifestants sont sévèrement réprimés : une centaine de morts, des milliers d'arrestations[19].

En novembre 2016, des manifestants des deux régions anglophones du Cameroun — le Nord-Ouest et le Sud-Ouest — font pression pour le maintien de l'usage de la langue anglaise dans les écoles et les tribunaux de ces régions. Des personnes sont tuées et des centaines emprisonnées à la suite de ces protestations[23]. En 2017, le gouvernement camerounais bloque l'accès de ces régions à Internet pendant trois mois[24]. En septembre, des séparatistes lancent une guérilla pour l'indépendance des régions anglophones du pays sous le nom de république fédérale d'Ambazonie (Federal Republic of Ambazonia). Le gouvernement répond par une offensive militaire, et l'insurrection séparatiste s'étend aux régions du Nord-Ouest et du Sud-Ouest du Cameroun. En 2019, les combats entre les guérillas séparatistes et l'armée régulière se poursuivent[25]. Au cours de l'année 2020, de nombreuses attaques terroristes dont beaucoup sont menées sans revendication et les représailles du gouvernement ensanglantent le pays[26]. Depuis 2016, plus de 450 000 personnes ont fui leurs foyers[27]. Le conflit a indirectement conduit à une recrudescence des attaques de Boko Haram, l'armée camerounaise s'étant largement retirée de la région du Nord du pays pour se concentrer sur la lutte contre les séparatistes des régions anglophones. Paul Biya est réélu pour un septième mandat en 2018, dans un scrutin dont la régularité est contestée par l'opposition[28]. Il lance un « Grand dialogue national », mais aucune avancée décisive n'en ressort sur le conflit dans les régions anglophones. Paul Biya fait libérer des détenus, mais les leaders du mouvement sont toujours incarcérés[29].

Le Cameroun est une république de type présidentiel. Le pouvoir est concentré entre les mains du président de la République reconnu par la constitution comme celui qui « définit la politique de la nation » (Titre II, Chapitre 1, article 5, alinéa 2[30]).

Le pouvoir législatif est exercé par le Parlement. Il est composé de deux chambres, l'Assemblée nationale (où on compte 180 députés) et le Sénat (composé de 100 sénateurs). Le Sénat est mis en place depuis le 14 mai 2013.

On désigne souvent le régime comme étant une « démocrature » dans la mesure où le système politique du Cameroun s'apparente plus à une démocratie procédurale ; derrière les institutions au fonctionnement a priori démocratique, la réalité de l'exercice du pouvoir est celle d'une dictature qui réprime avec force toute velléité de contestation politique ou sociale. Les incarcérations de journalistes, écrivains, syndicalistes et activistes sont fréquentes[19].

Le 10 avril 2008, l'Assemblée nationale adopte le projet de loi sur la révision constitutionnelle avec 157 voix pour, 5 contre et 15 non votants. Ce projet adopté est très critiqué[31] par les partis politiques de l'opposition puisqu'il permet à Paul Biya de prétendre à un quatrième mandat à la fin de son mandat en 2011.

Le 9 octobre 2011, Paul Biya est réélu à travers des élections présidentielles au premier tour de scrutin et avec 77,99 % des voix. Le 9 décembre 2011, il y a un nouveau gouvernement avec à sa tête le premier ministre Philémon Yang, qui se succède à lui-même. Le 4 janvier 2019, Joseph Dion Ngute est nommé Premier ministre[32].

Sur tout le territoire, les chefs traditionnels conservent un réel pouvoir et sont consultés par les autorités centrales. Outre les codes juridiques modernes émanant des législations internationales, la réglementation juridique s'appuie sur le droit coutumier qui permet aux Camerounais de maintenir leurs cultures originelles. Il n'est pas rare que les fils des dynasties royales, des lamibé ou des sultans exercent des responsabilités ministérielles à Yaoundé[réf. nécessaire].

Le Cameroun est également membre de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.

L'extrait du projet de loi no 962/PPJL/AN adopté par l'Assemblée nationale, punissant de peine de mort qui ose s'opposer au régime par manifestation de quelque type que ce soit, classe le Cameroun parmi les gouvernements de type dictatorial.

Le Cameroun est peuplé par 280 ethnies dont quelques grands ensembles (Sémites, Hamites, Bantous, Semi-Bantous et Soudanais) et de nombreux métissages.

Sur le plan administratif, le Cameroun compte aujourd'hui dix régions elles-mêmes divisées en 58 départements. Les départements sont divisés en arrondissements. Les régions sont créées à la suite d'un décret présidentiel le 12 novembre 2008. Jusque-là, on avait affaire aux « provinces » ou « districts »[33].

Le Cameroun est un pays du golfe de Guinée, sur la façade occidentale de l'Afrique. Il possède 590 km[35] de côtes très découpées le long de l'océan Atlantique. Très étendu en latitude (1 200 km du nord au sud), le pays a schématiquement la forme d'un triangle dont la base longe le 2e degré de latitude nord, tandis que le sommet, riverain du lac Tchad, atteint le 13e parallèle. Le Cameroun est entouré des pays et étendues d'eau suivants :

Par sa superficie de 475 442 km2 — 465 400 km2 de surface terrestre[35] — et sa population d'environ 19 598 889 habitants en 2010, le Cameroun est un pays de taille moyenne en Afrique.

Le pays se situe entre la bordure méridionale du Sahara et la limite septentrionale de la forêt équatoriale du bassin du Congo au sud. L'ouest du pays est dominé par les Hauts-Plateaux, et comprend le massif le plus haut de toute l'Afrique de l'Ouest : le mont Cameroun, qui culmine à 4 070[36] mètres ; c'est le neuvième sommet du continent africain. L'est du pays est recouvert dans sa très grande majorité d'une forêt équatoriale encore bien conservée. Le long de ses 590 km de côtes, on compte quelques cités balnéaires : Kribi, et Limbé près du mont Cameroun.

Le Cameroun partage ses frontières avec six pays, dont 1 690 km avec le Nigeria, 1 094 km avec le Tchad, 797 km avec la République centrafricaine, 523 km avec la république du Congo, 298 km avec le Gabon et 189 km avec la Guinée équatoriale.

Le relief est extrêmement varié et les études géologiques et géomorphologiques rendent compte que la barrière orographique de l'Adamaoua sépare le Cameroun « humide » du Cameroun « sec »[37].

Les basses terres sont composées de la cuvette de Mamfé (Sud-Ouest), de la cuvette de la Bénoué et de la plaine du Nord.

Les plateaux camerounais comptent le Sud camerounais, avec une altitude moyenne de 650 m, et l'Adamaoua — le château d'eau du Cameroun — dont l'altitude moyenne est de 1 000 m[38] mais qui s'élève jusqu'à 2 650 m[39].

Les hautes terres de l'Ouest sont un bloc du socle soulevé et recouvert d'épanchements basaltiques, disposé en un arc de cercle appelé la dorsale camerounaise. Les sommets vont de 1 500 à 4 000 m. Les massifs les plus connus sont les monts Mandara (Extrême-Nord), Alantika (Nord), et les volcans encore en activité d'Oku (Nord-Ouest) et du mont Cameroun (Sud-Ouest) qui est, à 4 095 m d'altitude, le point culminant de l'ouest de l'Afrique.

Le domaine équatorial se caractérise par des précipitations abondantes, des températures élevées et stables et une végétation se dégradant au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'équateur. On distingue les plateaux du Centre et du Sud avec quatre saisons bien tranchées : petite saison de pluie (de mars à juin), petite saison sèche (juillet et août), saison de pluie (de septembre à novembre), grande saison sèche (décembre à février), et la zone occidentale (Littoral, montagnes du Sud-Ouest et hauts plateaux de l'Ouest) avec ses pluies surabondantes qui tombent pendant neuf mois d'affilée de mars à novembre.

Le domaine tropical se distingue par des températures élevées et des pluies peu abondantes, de type soit soudanien (une saison pluvieuse de mai à octobre, une saison sèche de novembre à avril), soit sahélien, marqué par des pluies très irrégulières, mais absentes de décembre à mars. Les températures les plus basses sont de 17 à 18 °C et les plus élevées de 30 à 32 °C.

La végétation camerounaise est diversifiée et peut être divisée en deux grandes zones : la zone tropicale et la zone équatoriale[40]. Elle souffre d'une importante déforestation, ayant conduit à un appauvrissement de la biodiversité et à d'importantes émissions de gaz à effet de serre.

La zone tropicale est en grande partie couverte de savane. On y trouve :

La végétation de la zone équatoriale camerounaise est d'un vert luxuriant et composée de :

Plus de la moitié des espèces de mammifères sont amputées d'au moins 70 % de leurs effectifs, notamment à cause de la chasse[42].

La géologie du Cameroun présente de forts contrastes pétrographiques et structurels répartis sur quatre grands ensembles géologiques majeurs :

De 1965 à 1985, le Cameroun connaît une croissance soutenue (plus de 15 % par an en moyenne), portée par les prix des matières premières, et est longtemps parmi les pays les plus prospères du continent africain. La situation économique s'est ensuite fortement dégradée jusqu'à la dévaluation, en janvier 1994 du franc CFA, précédée par une diminution drastique des salaires de l'ordre de 70 %. Après une décennie de récession caractérisée par une forte baisse du PIB (-30 % entre 1985 et 1993) et une chute de 40 % de la consommation par habitant, le Cameroun renoue avec la croissance économique depuis 1994. Son PIB (environ 42,750 milliards de dollars américains en 2009, soit 2 300 dollars américains par habitant en PPA) représente aujourd'hui la moitié de celui de la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale (CEMAC), ce qui lui confère une place importante au niveau régional.

Pour ce qui est des importations, les principaux partenaires économiques du Cameroun sont la France (19,1 %), la Chine (13,3 %), le Nigeria (12,4 %). Pour les exportations, ce sont l'Espagne (15,1 %), les Pays-Bas (12,8 %), la Chine (9,4 %), l'Italie (9,3 %), la France (6,5 %) et les États-Unis (6,4 %), en 2010[3]. La dette publique constitue 14,3 % du PIB (2009), tandis que la dette extérieure est d'environ 2 929 milliards de dollars américains (estimation 2009)[3]. En 2023, le Cameroun est classé en 123e position pour l'indice mondial de l'innovation[43].


Le Cameroun devient un pays producteur de pétrole en 1977. Prétendant vouloir faire des réserves pour les temps difficiles, les autorités gèrent les recettes pétrolières « hors budget » dans la plus totale opacité (les fonds sont placés sur des comptes parisiens, suisses et new-yorkais). Plusieurs milliards de dollars sont ainsi détournés au bénéfice de compagnies pétrolières et de responsables du régime. L'influence de la France et de ses 9 000 ressortissants au Cameroun reste considérable. La revue African Affairs note au début des années 1980 qu'ils continuent à dominer presque tous les secteurs clés de l'économie, à peu près comme ils le faisaient avant l'indépendance. Les ressortissants français contrôlent 55 % du secteur moderne de l'économie camerounaise et leur contrôle sur le système bancaire est total[13].

Le pays dispose de ressources naturelles agricoles (bananes, cacao, café, coton, miel), forestières, minières (bauxite, fer, cobalt, nickel, manganèse, diamant, marbre) et pétrolières ; les compagnies minières junior de Vancouver ou de Toronto jugent qu'il « sera un pays minier de grande ampleur dans les années à venir »[44][source insuffisante]. La population active se répartit en 2010 entre secteurs primaire (19,7 %), industriel (31,4 %) et tertiaire (48,9 %)[3].

La filière coton a pris de l'ampleur[45],[46]. La valeur de cette production reste toutefois tributaire des cours mondiaux qui varient fortement: 2 USD/lb en 2011, 0,70 USD/lb en 2015[45]. Le pays est à la cinquième place du palmarès des sept premiers producteurs africains de coton au milieu des années 2010.

75 % de la main-d'œuvre urbaine travaille dans le secteur informel et six ménages sur dix tirent au moins une partie de leurs revenus de ce secteur informel. Cette importance du secteur informel a tendance à croître de plus en plus depuis la crise économique. Il permet de remédier partiellement au problème du chômage (20 % de la population en 1995, 30 % en 2003). En 2011, le taux de chômage a dégringolé et est estimé à 13,1 %[3].

Trois axes routiers transafricains traversent le Cameroun:

Le Cameroun possède 50 000 km de routes, dont 6 000 bitumées.

Le réseau ferroviaire totalise 1 020 km de voies ferrées avec la ligne du transcamerounais, gérée par la société Camrail. Camrail est une filiale de Bolloré Africa Logistics. En janvier 2022, il est annoncé que la société mère de Camrail, Bolloré Africa Logistics, va être rachetée par l'armateur MSC[47]. On peut se demander si la compagnie de porte-conteneurs MSC poursuivra le transport de passagers sur les rails du Cameroun. En effet, les trains de passagers vont gêner l'activité principale de MSC, à savoir le transport de conteneurs par voie ferroviaire. Cette situation contraste avec celle du Nigeria tout proche, où la compagnie ferroviaire locale NRC réalise justement des bénéfices avec le transport de passagers.

Trois grands ports sont actifs, à commencer par le Port autonome de Douala. Les ports de Limbé et Kribi sont en grande partie financés par la Banque d'investissement chinoise et ont vocation à devenir des ports en eau profonde pour abriter les navires avec de plus grands tirants d'eau que ceux accédant aujourd'hui à Douala. Le Cameroun compte plusieurs ports dont les plus importants sont ceux de Douala et de Limbé. Il possède aussi un port fluvial saisonnier à Garoua (sur la rivière Bénoué). Le port en eaux profondes à Kribi est en fonction depuis 2016.

Le Cameroun dispose de quatre aéroports internationaux (Douala, Yaoundé-Nsimalen, Garoua et Maroua Salak) et une dizaine d'aéroports secondaires. En 2008, la compagnie nationale aérienne Cameroon Airlines fait faillite. Son successeur, Camair-Co, effectue son premier vol le 28 mars 2011. Il existe quelques compagnies privées de taille modeste dont la flotte se limite à un ou deux porteurs de moins de 50 places desservant essentiellement l'intérieur du pays.

On retrouve la pratique de la corruption dans les plus hauts niveaux de l'État jusqu'au fonctionnaire au bas de l'échelle. La corruption quotidienne est qualifiée de nombreux noms : « tchoko », « bière », « taxi », « carburant », « motivation » et d'autres. Malgré son potentiel naturel, minéral et humain énorme, le Cameroun souffre encore aujourd'hui de plusieurs maux qui empêchent un véritable décollage économique : la corruption, une production énergétique déficitaire par rapport à la demande, des finances publiques insuffisamment épurées, une attractivité pour des investissements de capitaux privés et étrangers en retrait par rapport à d'autres pays, une lourdeur administrative souvent handicapante. À cela s'ajoute une inadéquation entre la formation des jeunes et les besoins du marché de l'emploi qui aggrave le chômage, et l'ampleur du secteur informel.

La population du Cameroun est estimée en 2015 à 20 000 000 d'habitants. Lors de l'indépendance du pays, en 1960, le Cameroun comptait un peu plus de 5 000 000 d'habitants.

En 2001, 6 villes dépassent le seuil des 200 000 habitants : Douala (la capitale économique, 1,5 million d'habitants), Yaoundé (la capitale politique et siège des institutions, environ 1,25 million d'habitants), Garoua (environ 357 000 habitants), Bamenda (environ 316 000 habitants), Maroua (environ 272 000 habitants) et Bafoussam (environ 242 000 habitants).

Cependant, les estimations démographiques varient selon les sources. Selon le quotidien gouvernemental Cameroon Tribune (en se basant sur les dossiers spéciaux hebdomadaires dans une ville du pays au cours des années 2008 et 2009), les dix agglomérations les plus peuplées sont : Douala (2,2 millions d'habitants), Yaoundé (1,7 million), Garoua (600 000), Bafoussam (400 000), Nkongsamba (300 000), Bamenda (280 000), Édéa (250 000), Kribi (220 000), Maroua (220 000) et Ngaoundéré (200 000). Le Cameroun compte au total une vingtaine de villes ayant au moins 50 000 habitants.

Selon les résultats du dernier recensement[48], le Cameroun compte toujours un peu plus de femmes (50,6 %) que d'hommes (49,4 %). La moitié de la population a moins de 17,7 ans et le poids démographique des moins de 15 ans se situe à 43,6 %. Les personnes âgées de plus de 60 ans ne représentent que 5,5 % de la population totale[48].

Malgré une démographie urbaine en constante croissance, une majorité (de 55 % à 65 % selon les estimations) de la population demeure en zone rurale.

Les provinces les plus densément peuplées (plus de 100 hab./km2) sont les provinces de l'Ouest, du Littoral, de l'Extrême-Nord et du Nord-Ouest. Par contre, les provinces de l'Adamaoua, de l'Est et du Sud sont très faiblement peuplées (moins de 15 hab./km2).

En fonction de l'importance numérique de l'effectif de leur population, les régions du Cameroun peuvent être classées en 3 catégories :

Le PNUD classe le Cameroun au 151e rang au niveau mondial sur 191 pays en 2021. Son indice de développement humain (IDH) s'est amélioré entre 1990 et 2019, passant de 0,452 à 0,583, avant de redescendre à 0,576 en 2021[4]. Ce dernier classement est établi sur les données socio-économiques telles que l'éducation, la santé ou encore le revenu par habitant. Il donne une estimation du niveau de vie général d'un pays.

Selon le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD), l'indicateur de pauvreté humaine au Cameroun en 2004 est de 35,6 % de la population totale. La pauvreté est beaucoup plus présente dans les campagnes (70 %), tandis que la pauvreté urbaine touche près de 2 millions de personnes, essentiellement à Yaoundé et à Douala. La moitié des ménages n'est pas raccordée au réseau électrique et le tiers n'a pas accès à l'eau potable[49]. L'assainissement des villes, assuré par la société Hysacam (Hygiène et salubrité du Cameroun), n'est pas encore suffisant pour éradiquer des maladies telles que le paludisme, le choléra et autres. Ceci est dû aux ressources financières qui s'avèrent limitées, mais aussi et surtout aux mentalités rétrogrades des populations qui peinent à coopérer avec les autorités pour l'évolution de la salubrité dans les quartiers. Toutefois, on observe une amélioration du système collectif d'assainissement et des conditions d'hygiène des familles. En outre, on assiste au développement de l'insécurité et de la délinquance des enfants de la rue. Le taux de sous-emplois quant à lui dépasse le seuil des 35 % dans les grandes villes, ce qui pousse plusieurs personnes à se rabattre sur des petits boulots.

Le système de santé camerounais se situe encore à un niveau bas. D'après l'OMS, il y a un médecin pour 10 400 habitants. On remarque aussi une répartition inégale des services médicaux dans le pays, et ce sont les zones enclavées du Grand Nord et de l'Est du pays qui en pâtissent le plus.

En 2009, on estime à 610 000 cas déclarés de VIH et de SIDA. On constate environ 37 000 décès à la suite de ces maladies[50][source insuffisante].

Le système éducatif comporte trois types d'enseignements : enseignement de base, enseignement secondaire et enseignement supérieur. La particularité du système éducatif est le bilinguisme. En effet, on peut étudier en français et en anglais et obtenir des diplômes équivalents. L'éducation est encadrée par deux principaux types d'enseignement :

On dénombre des centaines d'établissements d'enseignement maternel, primaire, secondaire. Dans les grands centres urbains, l'alphabétisation est presque universelle alors que certaines régions du Cameroun, notamment la zone septentrionale, souffrent encore d'une sous-alphabétisation, ce qui n'empêche pas le pays d'afficher un taux d'alphabétisation d'environ 80 % selon l'UNICEF (un des taux les plus élevés du continent africain) ou de 70 % selon CIA World factbook. Cependant, le pays doit faire face à une pénurie d'enseignants, pas souvent bien formés ou alors démotivés par une très modeste rémunération.

L'entrée à l'école maternelle se fait en général à l'âge de trois ans. Le cycle maternel et primaire dure 8 ans, aboutissant à l'obtention d'un CEP (certificat d'études primaires).

L'accès au cycle secondaire se fait généralement par le biais d'un concours dit d'entrée en classe de 6e. Il est à noter qu'au Cameroun, le terme « lycée » désigne un établissement public, tandis que le qualificatif « collège » est attribué à un établissement privé. Le cycle secondaire dure 7 ans et il est sanctionné dans son cours par trois diplômes : le BEPC (brevet d'études du premier cycle) délivré après avoir accompli les quatre premières années, le Probatoire (niveau Première) et le Baccalauréat (niveau Terminale), ouvrant l'accès aux études universitaires.

En moyenne, dans les écoles primaires et secondaires, les heures de cours vont du lundi au vendredi de 7 h 30 à 16 h 30, avec une pause d'une heure à midi, à l'exception du mercredi où les cours s'arrêtent à 12 h 30. Dans plusieurs établissements, des cours sont aussi dispensés le samedi matin, selon le niveau d'études (généralement les classes d'examen).

La rentrée scolaire a lieu traditionnellement le premier lundi de septembre (sauf si celui-ci est le 1er septembre). L'année scolaire, à cheval sur deux années civiles, est divisée en trois trimestres d'inégale longueur : le 1er allant de septembre à décembre, le 2e de janvier à mars et le 3e d'avril à mai. Les épreuves des examens officiels (CEP, BEPC, Probatoire, Baccalauréat) se déroulent au mois de juin, en une seule session (il n'y a pas de session de rattrapage et l'oral au Baccalauréat a été annulé en 1993), à l'exception des épreuves sportives qui se tiennent souvent en mai.

Le Cameroun compte huit universités d'État (Yaoundé I, Ngoa Ekélé), Yaoundé II (Soa), Douala, Buéa, Dschang, Ngaoundéré, Bamenda, Maroua), une dizaine d'universités privées (dont l'université catholique d'Afrique centrale située à Yaoundé, l'université des Montagnes à Bangangté, l'université adventiste de Nanga-Eboko) et une cinquantaine d'instituts universitaires parapublics et privés répartis sur l'ensemble du territoire. En 2008, on dénombre plus de 140 000 étudiants. La rentrée universitaire a lieu traditionnellement en octobre.


Le Cameroun compte une douzaine de journaux quotidiens. Les plus connus sont le Cameroon Tribune (quotidien gouvernemental bilingue), La Nouvelle Expression, Mutations, Le Jour, Le Messager, Le Quotidien de l'économie. On dénombre aussi des hebdomadaires comme Motbinama Press, Repères, Diapason, Intégration, Ça Presse, Nyanga, Situation, Le Popoli (journal humoristique), La Météo, La Nouvelle, Kalara, ou encore le bi-hebdomadaire économique, EcoMatin. Selon les données de 2013, le Cameroun compte près de 644 journaux[51].
Le paysage audiovisuel s'est considérablement diversifié depuis l'ouverture aux médias privés au début des années 2000. La principale chaîne de télévision publique, la Cameroon Radio Television (CRTV), voit le jour en 1985 et est basée à Yaoundé, avec une station dans chacune des dix régions du pays. Les principales chaînes de télévision privées (STV1 et 2, Canal 2 International, Equinoxe TV, Samba TV, Vision 4, Ariane TV, Afrique media, LTM International, New TV…) sont basées à Douala et Yaoundé. Depuis les années 2000[52], les chaînes de télévision implantées au Cameroun initient des débats télévisés[52]. Les plus en vue étant les débats télévisés du dimanche au cours desquels des acteurs socio-politiques, journalistes, universitaires, membres de la société civile sont régulièrement invités pour discuter des sujets d'actualité de la semaine. De tels dispositifs, malgré de nombreux manquements au niveau de l'organisation, contribuent indéniablement à l'émergence d'un espace public[52] au Cameroun.

De nombreuses radios locales (RTS 1, Sweet FM[Laquelle ?], Radio Véritas, FM 94, Youth Radio, Radio balafon, Kalak Fm, Radio Lumiere, FM 105, Poala FM, Mount Cameroon FM, Radio Campus, Radio Bonne Nouvelle, Satellite FM, Radio Vénus, Sky Radio[Laquelle ?], Radio Environnement, Radio Reine, Afrik2, Il est Écrit…) émettent sur l'ensemble du territoire. Quelques grands réseaux radiophoniques internationaux sont captés comme RFI, BBC, Africa Radio, Medi 1 radio ou Radio Vatican. Il y a quelque temps[Quand ?], une véritable révolution s'est produite dans le paysage avec la mise en place de la première radio spécialisée dans le sport, RSI (Radio Sport Info), dont le promoteur Martin Camus MIMB, est un journaliste réputé dans le domaine. Ce qui nous offre un paysage diversifié et très dense.[réf. nécessaire]

Parmi la diversité des disciplines sportives pratiquées sur le territoire, le football est certainement la plus populaire. Le Cameroun est connu à l'international notamment grâce à son équipe nationale : les Lions Indomptables, et ses joueurs internationaux évoluant dans des grands clubs européens. Le plus célèbre, Samuel Eto'o, a remporté le titre de joueur africain de l'année à 4 reprises entre 2003 et 2010. Depuis 2022, il est président de la Fédération camerounaise de football[53].

Le palmarès du Cameroun aux jeux olympiques est constitué de deux médailles d'or en athlétisme, deux médailles en boxe et une en football (2000)[54].

Les sports collectifs, tels que le basket-ball, le volley-ball et le handball, voient leurs qualifications aux compétitions continentales et internationales être de plus en plus fréquentes.

Le Cameroun organise des compétitions nationales, telles que le Tour cycliste du Cameroun et la Course de l'espoir (ascension du Mont Cameroun), ainsi que des compétitions continentales (Afrobasket féminin 2015, CAN féminine 2016, Coupe d'Afrique des Nations TotalEnergie 2021, 2022[55]).

La culture camerounaise est caractérisée par une très grande diversité ethnique, linguistique, religieuse et culinaire liée à son histoire et sa géographie. Cette diversité permet le développement d'une créativité d'une grande richesse dans tous les domaines artistiques.

Différents groupes socioculturels sont représentés au sein de la population camerounaise. À l'image de ses milieux naturels contrastés, le Cameroun est d'une grande diversité humaine. Trois grands ensembles peuvent être identifiés : 

On recense au Cameroun 309[57] langues, dont le ngumba, le gbaya regroupant plusieurs dialectes : laii (Bétaré-Oya), do'oka (Garoua-Boulaï), yayoué (Meiganga, Ngaoundal, Dir, Tibati), bBodomo, le bamoun, le tikar, le bankon, le tunen, l'eton, l'ewondo, le douala, le bassa, le yabassi, le dibom, le mbang, le ntumu (Vallée-du-Ntem), le bakweri, le boulou, le peul ou foufouldé, le mofu-gudur, le mofu du Nord, le haoussa, le psikye, le guidar, le moundang, le mousgoum, le toupouri, le massa, le guiziga – guiziga du Nord et guiziga du Sud –, les langues bamilékées composées de plusieurs sous-ensembles comme le nufi (à Bafang), le ghomalaʼ (à Bafoussam, Baham, Bahouan, Bamendjou, Pète-Bandjoun, Batié, Bansoa, Bandenkop, Batoufam…), le nuguru, le bafia, le medumba (à Bangangté), le yemba (à Dschang), le ngomba (à Bamesso), le ngiemboon (à Mbouda), et bien d'autres. Contrairement à la majorité des pays africains, le Cameroun n'a donc pas de langue régionale dominante ou commune. Cette variété fait également du Cameroun l'un des 25 pays au monde possédant une «mégadiversité linguistique» avec la 7e place mondiale, mais la 2e en Afrique après le Nigeria[58].

En plus de ces langues, plusieurs langues créoles se sont développées depuis le commencement des explorations européennes modernes et de la colonisation. Cela a entraîné un brassage de populations, et ce, particulièrement depuis le début du XXe siècle. Aujourd'hui encore, la jeunesse urbaine a créé une forme d'argot complexe dit camfranglais (mélange de français, d'anglais, de locutions dialectales camerounaises et de verlan) qui varie selon les villes. Par ailleurs, le pidgin English, proche de sa version nigériane, sert parfois de lingua franca aux commerçants à travers tout le pays (en particulier dans sa moitié Sud). Il tend à se répandre dans la population au travers des productions audiovisuelles nigérianes et à la faveur des relations entre francophones et anglophones du pays. En 2011, une chaîne de télévision privée utilise le pidgin pour ses émissions d'informations.

Les langues officielles sont le français (environ 80 % de la population est francophone et vit dans des subdivisions francophones) et l'anglais, lequel est parlé dans deux subdivisions administratives limitrophes du Nigeria, celle du Nord-Ouest et celle du Sud-Ouest[59].

Ce sont les deux langues de l'administration, de l'enseignement et des médias. Ce bilinguisme au Cameroun est un héritage de la colonisation et permet au Cameroun de faire à la fois partie du monde francophone et anglophone. Le Cameroun constitue ainsi le seul pays bilingue français / anglais d'Afrique jusqu'à ce que le Rwanda ajoute en 2003 l'anglais au français comme langue officielle, et est un des rares pays ayant un tel bilinguisme au monde avec le Canada, les Seychelles, le Vanuatu et Maurice. Malgré tout, le français est largement avantagé dans l'administration et les médias par le fait de la prépondérance démographique / territoriale des francophones. Certains anglophones se plaignent d'ailleurs de discrimination à l'égard de leur langue[60],[61], conduisant à la crise anglophone à partir de 2017.

Cependant, le bilinguisme est officiellement encouragé par le gouvernement et la plupart des documents officiels lus ou écrits le sont dans les deux langues. L'administration, les représentants des autorités sont tous censés être bilingues, et il est en principe attendu des citoyens camerounais qu'ils puissent communiquer dans les deux langues. La chaîne de télévision publique CRTV émet notamment ses informations dans les deux langues par alternance. Par ailleurs, six des huit universités publiques sont bilingues, dont deux sous régime linguistique anglophone, l'université de Buéa et l'université de Bamenda, et de nombreux lycées et écoles primaires bilingues existent sur l'ensemble du territoire.

Le Cameroun est un État laïc mais est cependant membre de l'Organisation de la coopération islamique. Sa population est composée de[62] :

Le Cameroun, à l'image de sa diversité ethnique, présente une vaste diversité culinaire.

L'art camerounais est caractérisé par une très grande diversité de style liée à son histoire et sa géographie (diversité des ethnies, des langues, des religions…). Cette diversité culturelle permet le développement d'une grande créativité sur tous les supports de l'art contemporain (art plastique, peinture, sculpture, photographie…) et inspiré par son art traditionnel (masques, statuettes, architecture…).

Les œuvres publiques, les événements artistiques, les lieux d'expositions et les galeries d'art se développent petit à petit au Cameroun.

Depuis les temps anciens, la musique traditionnelle est le moyen de commémorer les faits et événements ayant marqué une famille, une ethnie, un peuple durant son vécu. Elle est riche en sons et couleurs, et on peut y remarquer l'usage d'instruments tels le mvett, le tam-tam, le tambour, le balafon et diverses formes de percussions. De nos jours, l'ouverture du pays et les nouvelles technologies de l'information et de la communication ont fortement transformé l'univers musical camerounais à tel point que cette musique devenue tradition-moderne est fortement et fièrement représentée et vendue dans le monde entier, notamment l'œuvre d'artistes parmi lesquels, notamment, Ekambi Brillant, Elvis Kemayo, André-Marie Tala, Ben Decca, Grace Decca, Charlotte Dipanda, Kareyce Fotso, Manu Dibango, Claude Moundi dit « Petit-Pays », Richard Bona, Simon Ngaka, Josco L'inquiéteur, Sam Fan Thomas ou encore Yannick Noah.

Le cinéma camerounais a vu le jour en 1965 avec le film Point de vue 1 du réalisateur Urbain Dia Mokouri, qui a étudié en France au Conservatoire libre du cinéma français. En effet, les premières expériences cinématographiques camerounaises ont des origines européennes, notamment en France. En 1973, le gouvernement camerounais a créé un Fonds de développement de l'industrie cinématographique. Jean-Pierre Dikongué Pipa, qui a étudié au Conservatoire du Cinéma français, a tourné le film Muna Moto en 1975, décrivant les événements de son pays. Dans les années 1970, afin de concurrencer le cinéma occidental et américain, des films commerciaux sont produits dans lesquels se distinguent les réalisateurs Daniel Kamwa avec Boubou Cravate et Pousse-pousse et Alphonse Beni avec Danse mon amour. En 1991, au Festival de Cannes, Bassek Ba KobHio a présenté le film Sango Malo et le réalisateur Jean-Marie Teno le film Clando. Les films des réalisateurs camerounais abordent les thèmes du réalisme local.

Cette section ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires indépendantes du sujet.
Pour l'améliorer, ajoutez-en, ou placez des modèles {{Source secondaire souhaitée}} ou {{Source secondaire nécessaire}} sur les passages mal sourcés. (avril 2020)

Le tourisme est peu développé. En 2002, le tourisme représentait 2,5 % du PIB, en 2005, il n'en représente que 1,8 %, soit 25 dollars américains par habitant. Le gouvernement affirme à plusieurs reprises sa volonté de développer ce secteur, mais des tarifs aériens élevés comparés aux destinations asiatiques et un prix élevé du visa ont un effet dissuasif.

Récemment, pour pallier la faiblesse du tourisme, le gouvernement a lancé un plan d'aménagement à long terme, susceptible de porter la masse de 200 000 visiteurs actuels[Quand ?] à 500 000 d'ici la fin 2009. Pour cela, le gouvernement noue des liens de coopération en ouvrant des bureaux touristiques dans les grandes villes européennes telles que Paris, Londres et Madrid. Ces derniers ont pour but de vanter le Cameroun à l'étranger afin d'inciter des voyageurs à y faire un tour.

Ces programmes passent également par la recherche de nouveaux investisseurs. C'est notamment le cas avec la Chine, qui signe un contrat spécial avec le gouvernement camerounais afin d'envoyer, et ce dès l'année 2008 quelque 50 000 Chinois par an au Cameroun. La recherche de nouveaux partenaires vise aussi les États-Unis, via un partenariat culturel et des échanges entre les deux pays[63].

En 2012, le Cameroun accueille 817 000 touristes[64].

Le Cameroun possède trois sites naturels classés au patrimoine mondial par l'UNESCO :

Officiellement, le ministère du Tourisme recense 120 sites à potentiel touristique, dont une soixantaine en mesure d'accueillir des touristes[65].



Les coordonnées de Cameroun :

Sur les autres projets Wikimedia :



Titre: Tourisme en Écosse
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_%C3%89cosse
Contenu:
L’Écosse est une destination touristique développée. Le secteur du tourisme emploie environ 200 000 personnes, et représente un chiffre d’affaires de 4 milliards de livres sterling. Les touristes issus du Royaume-Uni représentent la majeure partie des visiteurs. En 2002, 18.5 millions de touristes britanniques ont passé 64,5 millions de nuitées et dépensé 3,7 milliards de livres sterling en Écosse. Les visiteurs du reste du monde représentent 1,58 million de touristes, passant 15 millions de nuitées et dépensant 806 millions de livres sterling. Les États-Unis représentent 24 % des visiteurs en Écosse suivis de loin par l’Allemagne (9 %), la France (8 %), le Canada (7 %) et l’Australie (6 %)

L’Écosse est souvent perçue comme non polluée, préservée, avec de magnifiques paysages et possédant une longue et complexe histoire ainsi que des centaines de sites historiques. Cela inclut des constructions mégalithiques, des vestiges de l’âge du bronze ou de l’âge du fer, de nombreux châteaux, des champs de bataille, des musées. De nombreux visiteurs viennent en Écosse pour sa culture.

Les villes cosmopolites de Glasgow et d’Édimbourg sont une alternative à la campagne  écossaise. Ces deux villes accueillent de nombreux visiteurs tout au long de l’année, avec un pic d’avril à octobre. Ajouté à ces facteurs, l’Agence nationale du tourisme en Écosse, Visitscotland a mis au point une stratégie marketing de niche, visant à exploiter les forces de l’Écosse que sont le golf, la pêche, la gastronomie, et la boisson.

Une autre raison significative, et de surcroît de plus en plus populaire, est la généalogie. Beaucoup de visiteurs viennent en Écosse afin d’explorer leurs racines, particulièrement les touristes d’Amérique du Nord.

L’Écosse est parfaitement connectée au reste du Royaume-Uni (son principal marché) aussi bien par un bon réseau routier que ferroviaire ou aérien. Les aéroports de Glasgow, Édimbourg, Prestwick et Aberdeen sont les principales portes d’entrées internationales de l'Écosse et offrent un éventail de connexions de plus en plus large. Concernant les liaisons avec le reste de l’Europe, le pays est généralement assez bien connecté avec des vols quotidiens depuis les grandes villes européennes telles que Paris, Berlin, Rome, Barcelone, Dublin ou Stockholm. Les principaux aéroports écossais permettent également la liaison depuis certaines villes d’Amérique du Nord comme New York, Boston, Philadelphie, Toronto, Vancouver et Calgary. Le budget croissant alloué par les aéroports afin de développer le réseau aérien est perçu comme une contribution significative à la volonté d’attirer de nouveaux touristes.

Les régions des Highlands, du Perthshire, des Scottish Borders sont très populaires auprès des touristes, ainsi que de nombreuses îles, telles que les Shetland, les Orcades ou l’île de Skye.
Le Ben Nevis est la montagne la plus haute d’Écosse (1344m), mais il existe d’autres massifs significatifs bien qu’ils ne soient pas très hauts. L’Écosse offre tout de même de très bons sites d’escalade comme l’Inaccessible Pinacle ou les Fairy Pools sur l’île de Skye.
L’Écosse possède un nombre très important de lochs, comme le Loch Lomond ou le Loch Ness, dans lequel résiderait le monstre. Elle offre aussi de nombreuses rivières réputées pour la pêche au saumon et la pêche à la mouche avec la Tay, la Tweed, le Don et la Dee.


L’Écosse est la patrie du golf, avec de nombreux terrains de golf tels que St Andrews, Gleneagles, Royal Troon, Carnoustie et Muirfield. 

Titre: Tourisme en Nouvelle-Calédonie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Nouvelle-Cal%C3%A9donie
Contenu:
La Nouvelle-Calédonie a connu pendant longtemps, et encore aujourd'hui sous certains aspects, une activité touristique assez marginale malgré des atouts indéniables liés à la diversité de ses paysages (forêts denses humides de la côte est et de la Chaîne centrale, forêt sèche et savanes des collines de la côte ouest, maquis minier du Grand Sud, topographie torturée des îles Loyauté, plages de sable fin et blanc de l'île des Pins ou d'Ouvéa), à l'importance de ses lagons (délimités par la seconde plus longue barrière de corail du monde après la Grande barrière de corail le long de l'Australie et classés au Patrimoine mondial de l'UNESCO en 2008), à son climat favorable (tropical humide tempéré par les influences océaniques) ou à son fort aspect multiculturel.

Le développement du tourisme est assez récent (essentiellement depuis les années 1980, en l'absence auparavant d'une politique de mise en valeur liée à l'importance prioritaire donné à l'exploitation minière durant les années 1960 et 1970 dites du « boom du nickel ») et est encore assez irrégulier, même s'il a tendance à se stabiliser voire à croître légèrement (mais continuellement) depuis 2005. Ceci est surtout dû à un déficit d'image (lié à la comparaison avec la Polynésie française, terre d'attraction touristique majeure dans la région depuis la fin du XIXe siècle, mais aussi aux aléas de son histoire tels que les Évènements politiques des années 1980) ainsi qu'au coût important de la destination (avec des tarifs aériens parmi les plus chers du monde, un billet hors-saison Paris-Nouméa atteignant facilement les 1 500 voire les 3 000 €, à quoi s'ajoutent au sol une vie relativement chère,34 % plus chère qu'en Métropole  dans une économie insulaire dépendant en grande partie pour sa consommation des importations et disposant de lourdes barrières douanières, et un coût salarial plus important que dans les îles voisines)[1].

Le secteur employait en 2007 4 765 personnes et, selon les prévisions de l'Institut de la statistique et des études économiques local, 4 909 en 2008, soit entre 4,6 et 5 % de la population active totale, et produisait un chiffre d'affaires estimé à 53,663 milliards de francs CFP en 2006 (soit 449,7 millions d'euros) et une valeur ajoutée de 22,009 milliards de francs pacifiques (184,4 millions d'euros), soit environ 4 % du PIB du territoire[2].

Le tourisme calédonien avait commencé à se développer au début des années 1980, atteignant son niveau record pour la décennie en 1984 avec 91 000 touristes. Seulement, les événements politiques opposant partisans et opposants de l'indépendance de 1984 à 1988 ont fortement handicapé le secteur touristique jusqu'au début des années 1990. Depuis lors, le tourisme a connu deux nouvelles crises : en 1998 et 1999, à la suite de la crise asiatique, et en 2001 ou en 2003-2004 dans un contexte de crise généralisée du tourisme international à la suite des attentats du 11 septembre 2001 puis à ceux de Bali de 2002. En 2004, le nombre de visiteurs a atteint son niveau le plus bas depuis 1996. Le tourisme hors croisière a faiblement repris entre 2005 et 2008, ayant retrouvé son niveau de 2002 mais étant encore loin de son record de 2000. Après deux mauvaises années, liées à une mauvaise conjoncture internationale, en 2009 et 2010, le tourisme néo-calédonien connaît une année record en 2011 grâce à une nette progression des visiteurs métropolitains et du fait de l'organisation des XIVe Jeux du Pacifique.

Cependant la Nouvelle-Calédonie souffre encore du manque de liaisons régulières avec la métropole, et d'une desserte encore insuffisante des grands aéroports du Pacifique, par les compagnies aériennes internationales. Toutefois, de nouvelles lignes ont été ouvertes récemment par la compagnie locale Aircalin, dont une vers la Corée du Sud en partenariat avec Korean Air en 2008.

Les touristes proviennent essentiellement du Japon, de la France métropolitaine, de l'Australie et de Nouvelle-Zélande. Toutefois, la fréquentation japonaise, qui n'avait cessé d'augmenter au début des années 2000 au point de dépasser celle des métropolitains de 2004 à 2006 en atteignant un niveau record en 2005 avec 31 486 touristes, connaît depuis ces dernières années une légère baisse dans un contexte de chute du yen, dont le taux par rapport au dollar et à l'euro est plus faible désormais que celui du franc CFP ce qui rend alors la Nouvelle-Calédonie moins compétitive, et de forte crise économique, financière et sociale qui touche actuellement fortement l'archipel nippon, surtout depuis la crise mondiale de 2008 et 2009. Leur nombre est tombé en 2009 à 18 926 personnes, soit le plus bas depuis les années 1980, en 2010 à 17 134 et à 18 455 en 2011.

En revanche, le nombre de touristes venus de métropole, qui globalement stagne entre 29 000 et 30 000 visiteurs depuis une dizaine d'années mais qui a connu deux années maigres en 2004 (27 358) et 2005 (27 727), est reparti à la hausse et a atteint 31 474 touristes hors croisière en 2008, bénéficiant notamment de la mise en place d'une nouvelle rotation de la compagnie internationale néo-calédonienne, Aircalin, vers Séoul en juin 2008 et du développement des accords commerciaux avec des compagnies à plus faibles coûts (Cathay Pacific, Finnair, par exemple) qui a permis de baisser le prix du billet Paris-Nouméa tout du moins sur une partie du trajet. Ce nombre semblait pouvoir encore augmenter à partir de 2009 avec l'ouverture d'une ligne directe Paris-Nouméa via Saint-Denis de La Réunion et Sydney en partage de code entre Aircalin et Air Austral en mai 2009. Ainsi, entre janvier et août 2009, 19 203 touristes français de métropole ont débarqué sur le territoire, alors que pour la même période en 2008 ils étaient 17 771[5]. Néanmoins, les chiffres pour l'ensemble de l'année 2009 traduisent une baisse du nombre de Métropolitains venus en Nouvelle-Calédonie, comme de l'ensemble des touristes en général dans un contexte de crise mondiale, à 27 335 visiteurs. En 2010, cette baisse se confirme en tombant à 24 960, soit la plus faible arrivée de touristes métropolitains depuis 1995, avant que les touristes métropolitains ne reviennent en force en 2011, établissant un nouveau record de fréquentation, avec 34 647 visiteurs.

Le tourisme de proximité, australien ou néo-zélandais, a bénéficié d'une croissance spectaculaire entre 2006 et 2007 (passant, pour les deux pays confondus, de 21 705 à 25 827 visiteurs) et dépassant même pour la première fois depuis 1980 celui japonais (avec 26 609 personnes) en 2008. L'Australie pourrait d'ailleurs rapidement devenir à elle-seule le second pôle d'origine des touristes visitant la Nouvelle-Calédonie, d'autant que le chiffre des touristes australiens est l'un des seuls à ne pas baisser en 2009, avec 18 567 personnes contre 18 185 l'année précédente. Les touristes australiens dépassent les Japonais en 2010 tout en succombant à la baisse généralisée du nombre de visiteurs, avec 17 551 personnes venues en Nouvelle-Calédonie. Ce nombre continue à baisser en 2011, malgré pourtant cette année-là un regain d'activité pour le tourisme néo-calédonien, pour retomber à 17 040 personnes. La part des autres insulaires du Pacifique, essentiellement des autres territoires français d'Océanie (Polynésie française et Wallis-et-Futuna), reste également forte : ils étaient 12 400 en 2005, 14 873 en 2008 et 14 306 en 2009.

De plus, de nouveaux marchés pourraient se développer à l'avenir. En Asie tout d'abord, notamment la Corée du Sud depuis l'ouverture de la ligne Séoul-Nouméa d'Aircalin, mais cela reste encore aujourd'hui marginal malgré une forte hausse (1 477 en 2005, 2 871 en 2008 et surtout 4 763 en 2009), l'Europe (en dehors de la seule France métropolitaine, 2 541 touristes en 2005[3], 4 317 en 2009[4]).

Voici les arrivées de touristes, hors croisiéristes, par zone géographique et pays de résidence en 2009, sur 99 379 au total[4] :

Une large majorité de ces touristes viennent pour les vacances, toutefois le tourisme familial ou amical reste assez important (13 737 visiteurs en 2005, essentiellement des Métropolitains, des Wallisiens et des Polynésiens français), de même que pour le tourisme d'affaire ou professionnel (12 255 en 2005). La durée moyenne des séjours est ainsi de 20 jours environ en 2008 (avec une tendance à la hausse, elle était encore de 16,8 en 2005[3]), mais celle des Métropolitains par exemple est nettement plus élevée (33 jours en moyenne), du fait justement qu'il s'agit là surtout d'un tourisme familial ou amical de personnes visitant leur proche et n'ayant pas, tout du moins pour l'essentiel de leur séjour, à se soucier de la question de leur hébergement (la dépense moyenne dans ce domaine des métropolitains est d'ailleurs inférieure à celle des autres touristes pour l'ensemble de la durée de leur séjour : elle est de 42 304 F CFP par personne en 2008, soit 5 000 francs de moins que la moyenne de l'ensemble des touristes et un rapport d'environ 1 282 F CFP, ou 1 euro, par jour) et qui en profitent pour découvrir tout l'archipel. Étant ceux qui restent largement le plus longtemps, ils sont également les touristes dépensant le plus pour la durée totale de leur séjour (151 583 F CFP en moyenne en 2008, hors transport aérien international, par touriste, soit quelque 1 270,3 euros) mais ceux déboursant le moins pour une seule journée (environ 4 600 F CFP, ou 40 euros)[6].

Les Japonais quant à eux sont ceux qui restent le moins longtemps, avec en moyenne entre 5 et 6 jours passés sur le territoire (beaucoup de Japonais viennent se marier et en lune de miel)[4]. Mais, particulièrement regardants en matière de qualité du service, ils sont ceux qui vont dépenser le plus dans l'hébergement (en moyenne en 2008, pour la totalité de leur séjour et par touriste, 58 408 F CFP soit 10 000 francs de plus que l'ensemble des touristes[6], tandis qu'ils constituent 31 % des nuitées dans les hôtels 3 étoiles et plus, seulement 9 % dans les 2 étoiles et 0,6 % dans les 1 étoile[7]), et venant dans l'optique d'un voyage inoubliable, ils sont également ceux qui achètent le plus de souvenirs (dépensant en moyenne par séjour et par touriste 22 338 F CFP, soit près du double de la moyenne de l'ensemble des visiteurs étrangers en Nouvelle-Calédonie). Tout poste de dépense confondu, ils sont ceux qui vont débourser le plus par jour avec, en moyenne, par touriste, environ 21 000 F CFP (environ 176 euros, hors transport aérien international)[6].

Quoi qu'il en soit, cette durée des séjours est assez longue. Ainsi, si le tourisme calédonien est nettement moins développé que celui de la Polynésie française (avec deux fois moins de touristes par an environ, et même si ce retard commence à se réduire), le temps qu'un touriste passe en moyenne en Nouvelle-Calédonie est plus élevé (il était, en comparaison, de 13,2 jours en Polynésie en 2005[3]). Ils dépensent toutefois nettement moins que dans cette autre destination du Pacifique : un touriste en Nouvelle-Calédonie va débourser (tout poste de dépense confondu, hors transport aérien international) quelque 6 000 F CFP, un autre en Polynésie française va en moyenne dépenser plus du double (15 865 F CFP en 2005)[6],[8]. Cela s'explique par un tourisme plus familial en Nouvelle-Calédonie et moins de grosses infrastructures de luxe ou à fortes valeurs ajoutés que dans l'archipel polynésien.

Si le développement du trafic aérien semble stagner ou régresser du fait de l'augmentation des carburants, et du prix relativement élevé des taxes aéroportuaires (notamment en faveur des autres aéroports moins chers des pays voisins de la région), le tourisme maritime connaît un net développement depuis que la compagnie maritime australienne P & O Cruises a décidé de faire de Nouméa son principal port d'escale pour les croisières dans le Pacifique Sud, et de développer les escales supplémentaires vers les îles Loyauté. Il faut ainsi ajouter aux chiffres cités ci-dessus ceux des croisiéristes faisant escale en Nouvelle-Calédonie, nombre en constante augmentation et désormais plus importante que celle des touristes « traditionnels » (non croisiéristes) :

Les croisiéristes sont essentiellement australiens (78,43 % en 2008), puis néo-zélandais (7,59 %), et en quasi-totalité anglo-saxon (s'ajoutent ainsi en 2008 2,87 % de Britanniques et 1,93 % d'Américains).

Voici les arrivées de croisiéristes par pays de résidence en 2008, sur 173 208 au total[10] :

Ce tourisme particulier implique des durées de séjour particulièrement courtes (pas plus de deux jours par escale), des sites visités localisés (les escales des grands paquebots étant actuellement Nouméa, Hienghène, Poum, Ouvéa, Lifou, l'île des Pins et l'îlot Casy) et aucune rentrée d'argent pour l'industrie hôtelière (les visiteurs étant logés sur leur navire de croisière). Il permet néanmoins de faire vivre de nombreuses activités telles que les commerces de souvenir et d'artisanat, les musées, centres culturels, monuments et autres infrastructures de loisirs (tel que l'aquarium des lagons ou le parc zoologique et forestier de Nouméa) ou encore les tours organisés (comme celui des « Petits trains touristiques » de Nouméa). La haute saison d'accueil des bateaux de croisière s'étale durant toute la saison chaude, d'octobre à février, avec plus de 10 paquebots par mois en 2008 (jusqu'à 15 en décembre)[10].

Estimations pour 2015 : 300 000 croisiéristes; et pour 2016 : 400 000[11]

La politique du développement et de mise en valeur touristique du territoire relève essentiellement de la compétence des trois Provinces de la Nouvelle-Calédonie. Chacune se dote alors des moyens économiques et de promotion pour accomplir cette tâche :

Afin d'élaborer des politiques concertées, les trois provinces se sont réunies avec les acteurs du secteur en novembre 2004 lors d'Assises du Tourisme à la suite desquelles elles ont confié au cabinet d'audit KPMG l'élaboration d'un Plan décennal de développement touristique concerté de la Nouvelle-Calédonie (PDTC-NC), publié en 2005 et commencé à être appliqué en 2006[19].

Certains slogans touristiques ont été développés pour promouvoir certaines destinations néo-calédoniennes. Mais elle reste surtout connu localement :

Certains organes de promotion touristique néo-calédonienne ont désigné des personnalités comme ambassadrices afin de défendre tout ou partie de la destination sur des marchés donnés :

Les provinces Nord et des îles Loyauté ont développé depuis le début des années 1990 des projets immobiliers et hôteliers (les trois étoiles Novotel Malabou Beach Resort de Poum et Club Méditerranée Koulnoué Village de Hienghène en 1992 suivi du Koniambo de Koné en 2006 pour la première, le Drehu Village de Lifou et le Nengone Village de Maré en 1996 suivi en 2000 du Paradis d'Ouvéa pour la seconde) destinés à mieux accueillir les visiteurs et à rattraper leur retard en infrastructure touristique par rapport à la Province Sud. La création d'escales pour les bateaux de croisière à Poum, Hienghène, Lifou et Ouvéa participent également de ce rééquilibrage. Cependant la Province Sud continue à concentrer l'essentiel des équipements (74,4 % des chambres d'hôtels disponibles en Nouvelle-Calédonie fin 2006 s'y trouvent), notamment en matière de tourisme haut de gamme (les trois seuls hôtels cinq étoiles ainsi que les trois golfs du Territoire)[30].

Et au sein même de la Province Sud, le déséquilibre est fort entre Nouméa (et le Grand Nouméa) et la « Brousse ». On trouve ainsi dans le chef-lieu territorial deux des trois 5 étoiles (le Méridien de la Pointe Magnin et le Coral Palms Island Resort de l'îlot Maître), quatre des cinq 4 étoiles (le Nouvata et le Parc au sein du complexe Nouvata Park Resort, le Ramada Plaza et la Promenade, tous sur l'Anse Vata), un des trois terrains de golf (celui de Tina, deux en comptant celui de Dumbéa situé en zone périurbaine) et les deux seuls casinos du Territoire. La ville concentre ainsi, avec une offre de 25 établissements et 1 554 chambres en 2004, 65,2 % de la capacité hôtelière de la Nouvelle-Calédonie et 82,1 % de celle de la Province Sud. Si le taux d'occupation est relativement élevé à Nouméa, s'élevant à 61,9 % en 2006, il n'est plus que de 49,3 % dans le reste de la Province Sud[31]. Là encore des projets tendent à pallier la forte centralisation touristique dans la province, dont notamment le projet de développement du site de Gouaro Deva à Bourail (comprenant une petite base nautique sur une partie de la plage, un centre équestre, un sentier du littoral, un golf de 18 trous, un village culturel dans la « Vallée taboue », un « arboretum » ou jardin botanique spécialisé et un complexe hôtelier cinq étoiles sous enseigne « Sheraton Nouvelle-Calédonie Bourail Resort & spa »)[32],[33].

La capacité hôtelière était, fin 2005, de 106 établissements (46 en Province Sud, 34 en Province Nord et 26 aux Îles Loyauté) pour 2 245 chambres (1 769 en Province Sud, 334 dans le Nord et 142 dans les Îles). Sur celles-ci, une grande partie (1 077) se trouvaient alors dans 14 hôtels 3 étoiles et plus, tandis que comparativement il n'y en avait que seulement 414 dans 66 hôtels non classés ou gîtes. Sont présentés ici une liste des hôtels classés (le classement pouvant varier selon les sources et correspondant à des réalités différentes selon les provinces, celles-ci ayant établi des critères différents)[34],[35],[36],[37].

Il existait, fin 2014, quatre hôtels cinq étoiles, tous situés en Province Sud :

Il existait, fin 2013, six hôtels quatre étoiles :

Il existait, fin 2011, quinze hôtels trois étoiles :

Il existait, fin 2015, onze hôtels deux étoiles :

Il existait, fin 2009, deux hôtels une étoile :

Les Provinces et l'Office du Tourisme de Nouméa publient chaque année un livret d'information sur l'hébergement et la restauration, en français et anglais :

La revue trimestrielle 4 étoiles, dotée du sous-titre Les plaisirs de la table en Nouvelle-Calédonie, signale les ambitions de la profession.

L'unique aquarium public et un parc zoologique, tous deux à Nouméa :

Les deux casinos de Nouvelle-Calédonie se trouvent à Nouméa :

La Nouvelle-Calédonie possède trois terrains de golf de 18 trous :

15 000 km2 sur les 23 000 des lagons de Nouvelle-Calédonie ont été inscrits le 7 juillet 2008 au patrimoine mondial de l'UNESCO sous le titre : « Les lagons de Nouvelle-Calédonie : diversité récifal et écosystèmes associés ». Il s'agit alors de la première inscription d'un site français d'outre-mer à cette liste, et le deuxième site naturel de France après le golfe de Porto. La zone classée comprend six aires géographiques[66] : 

La Nouvelle-Calédonie possède 451,85 km2 de réserves marines, dont 61,9 % de réserves spéciales, 38,1 % de réserve intégrale et une faible portion de réserves spéciales de faune. Elles comprennent[67] :


Titre: Île de La Réunion Tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ele_de_La_R%C3%A9union_Tourisme
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir IRT et CTR.

Cet article est une ébauche concernant un office de tourisme, Saint-Denis de La Réunion et La Réunion.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Île de La Réunion Tourisme, ou IRT, est le Comité régional de tourisme chargé de la promotion du tourisme sur l'île de La Réunion. Successeur du Comité du tourisme de La Réunion, ou CTR, il dépend du conseil régional de La Réunion. Après avoir été basé initialement au Barachois (à Saint-Denis), depuis décembre 2011, son siège se trouve sur le site de l'ancienne usine sucrière du quartier Savannah dans la commune de Saint-Paul.

Le slogan dévoilé au salon IFTM Top Resa 2013 était « La Réunion, un voyage d'émotions ».
Au fil des dernières années, le CTR et son successeur actuel ont eu recours à plusieurs slogans restés célèbres localement pour promouvoir la destination en France métropolitaine :


Titre: Tourisme dans le département des Vosges
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_dans_le_d%C3%A9partement_des_Vosges
Contenu:
Le tourisme dans les Vosges a, depuis le XIXe siècle, ses lettres de noblesse de « tourisme familial »[1] du fait des activités praticables dans le département, surtout dans la partie montagneuse du Massif des Vosges, mais il exprime aujourd’hui plus largement son éventail de possibilités d’accueil en valorisant ses sites et en faisant valoir son histoire et son patrimoine industriel[2].

Les Vosges étant en effet le deuxième département le plus boisé de France métropolitaine (à la suite de la tempête dans les Landes en 2009), elles offrent des possibilités de balades et de randonnées en forêt et en montagne très nombreuses, que ce soit à pied, à vélo ou à cheval.

Le tourisme est aussi fortement présent dans les Hautes-Vosges durant la saison hivernale grâce aux différents domaines skiables, la plaine des Vosges quant à elle joue la carte du tourisme thermal, célèbre notamment par ses eaux minérales (Contrex et Vittel).

Avant le XIXe siècle, le territoire correspondant actuellement au département des Vosges n'était pas une importante zone de passage, car peu de cités ou de centres intellectuels au rayonnement important auraient pu y attirer les visiteurs en grand nombre. Toutefois, cinq facteurs étaient attractifs : les eaux thermales, depuis l'Antiquité ; la présence d'abbayes — notamment celles d'Étival, de Senones et de Moyenmoutier — ; le développement des sciences au service de l'économie dans la seconde moitié du XVIIIe siècle ; la découverte des montagnes sous l'influence de Jean-Jacques Rousseau ; puis le goût pour le voyage qui s'est répandu à l'époque du romantisme[A 1].

Le passage de voyageurs célèbres dans les villes thermales vosgiennes a commencé très tôt. Au tout début du XVIe siècle, l'érudit et réformateur Joachim Camerarius (1500-1574) est l'un de ces nombreux Allemands qui fréquentaient les bains de Plombières, cherchant la guérison de leurs maux[3].
Montaigne, quant à lui, est passé par les Vosges en 1580 lors de son périple vers la Suisse, l'Allemagne et l'Italie. Il traversa Domrémy, Neufchâteau, Mirecourt, séjourna à Plombières puis quitta les Vosges par Bussang[4].
Enfin, on peut noter un autre hôte illustre de Plombières en la personne de Voltaire qui y vint une première fois en 1729, puis en 1754, pour y rejoindre le marquis d'Argental et son épouse[5].

Les abbayes vosgiennes ont également attiré des voyageurs, notamment dans le cadre de recherches historiques. Par exemple, dom Ruinart, collaborateur de Mabillon, entreprit un voyage en 1696 en Lorraine et en Alsace, en vue de consulter les archives d'églises, d'abbayes et de couvents[6]. Pour les monuments religieux, on peut aussi trouver trace de passages dans les dessins du Père bénédictin Gabriel Bucelin (1599-1681). Durant ses voyages il a réalisé un journal agrémenté de dessins d’abbayes, notamment celui du Mont-Saint (mont Saint-Romaric, appelé Mont-Sanctus) le 15 août 1665, alors qu’il était guidé par Colomban, moine de Luxeuil.

Voltaire passa quant à lui à l'abbaye de Senones. À la cour de Lunéville, il demanda à dom Calmet l'autorisation de pouvoir s'entretenir avec lui et travailler dans la bibliothèque de l'abbaye, ce qu'il fit en 1754[7].
Enfin, en 1787, dom Pierre Tailly séjourna également à l'abbaye de Senones et visita avec son abbé les environs[8].

Dans le cadre de l'inventaire des ressources de la région dans des buts économiques, les Vosges ont attiré des scientifiques durant la seconde moitié du XVIIIe siècle. On cherchait alors à analyser les propriétés des eaux thermales ou localiser les mines possibles[A 2]. Les savants voulaient écrire une « histoire naturelle » de la Lorraine, comme Sivry qui publiait en 1782, un Journal d'observations minéralogiques, couronné par la Société royale des sciences de Nancy[9]. Le comte de Tressan, quant à lui, avait montré aux naturalistes l'intérêt de recherches minéralogiques dans les Vosges, qui étaient, disait-il, au moins aussi riches que les Pyrénées où des recherches avaient déjà été entreprises[A 3].

Le XIXe siècle est le siècle de ce qui a été appelé la fièvre thermale et il n'est pas rare de lire que ce sont les stations de Vittel, Contrexéville, Bains-les-Bains, Bussang et Plombières qui firent découvrir les Vosges[10].

Cependant, jusqu'à l'arrivée du chemin de fer, en 1857 à Épinal, l’état des transports rendait difficile et longs tous les déplacements vers le département des Vosges. Avec la Compagnie des chemins de fer de l'Est, Paris n'est plus qu'à une dizaine d'heures de voyage d'Épinal alors qu'il fallait presque deux jours en empruntant la malle-poste[11]. L'arrivée du chemin de fer permet le développement de structures hôtelières modernes bâties à proximité des gares et favorise les excursions[12]. Au même moment, paraissent les premiers guides de voyages à l'usage des touristes, ceux publiés par Louis Hachette dans le cadre de la Bibliothèque des chemins de fer, créée en 1853 et qui deviendront les célèbres Guides Joanne ou le Guide pittoresque du touriste et du baigneur de Luxeuil, de Plombières et de Bains, dans la partie montagneuse des Vosges édité par Humbert en 1865.

Gérardmer est la première ville française à se doter d'une structure dédiée au tourisme en inaugurant le 22 juillet 1875 le Comité des promenades de Gérardmer[13], ancêtre des syndicats d'initiative.

En 1904, la ville d'Épinal se dote à son tour d'une Société des promenades et édite dès 1909 un guide : Épinal, centre des excursions dans les Vosges, son origine, ses promenades[14]. L'un de ses principaux membres se trouve être Paul Testart, imprimeur-libraire et éditeur de cartes postales. Le support de la carte postale a contribué à l'attractivité des Vosges. À l'instar d'Épinal, le comité déodatien des sentiers et promenades est fondé par un photographe, Adolphe Weick, actif éditeur de cartes postales touristiques. D'autres Sociétés des promenades réparties dans le département balisent leurs chemins et publient leur guide de randonnées pour attirer les visiteurs[15].

Rarement pratiqué avant 1910 dans le département français des Vosges[16], le ski se développe grâce aux efforts du Club alpin français, du Touring club de France et à la création à Gérardmer, d'une école de ski militaire[17]. Gérardmer sera même candidate pour être le site des premiers Jeux olympiques d'hiver. Les skieurs sont très vite nombreux puisqu'en 1935 la Fédération française de ski des Vosges compte 3 500 adhérents[18].

Enfin, cette fin de siècle voit le développement des tourismes vert, historique, de mémoire et l'apparition du tourisme industriel.

La forêt vosgienne couvre certes la moitié de la surface du département[19], mais le relief montagneux ne représente lui qu’environ un tiers du plateau lorrain. Cette particularité explique la diversité des paysages et des sites de part et d’autre de la ville d’Épinal : à l’ouest des collines et plaines, et à l’est les montagnes dont la plus élevée est située au cœur même du parc régional des Ballons. Les fonds de vallées serpentant dans quatre bassins fluviaux[20].

On distingue 3 parties essentielles : à l’ouest la plaine, au centre la Vôge, à l’est la montagne[21].

Le département des Vosges connaît un climat semi-continental. Son relief, l'altitude et l'orientation nord-sud du massif qui arrête les nuages venant de l'ouest explique le niveau des précipitations[22], mais « dans un contexte de réchauffement climatique et de raréfaction des ressources en eau (sécheresse et aléas climatiques), les Vosges disposent d'un atout indéniable pour l'avenir… »[23].

En outre, les reliefs et les conditions climatiques très contrastées ont contribué à la richesse de la flore du massif des Vosges[24].

Le réchauffement climatique global, confirmé à l’échelon régional, a permis de constater que « la température mesurée a augmenté de 1,2 °C sur la période 1899-2007, ce qui équivaut pour le climat lorrain à un glissement de 200 à 300 km vers le sud. Il apparaît que l’évolution possible des températures moyennes en Lorraine serait de + 3,6 °C en 2080 (par rapport à la période 1971-2000), avec des contrastes saisonniers importants. La température moyenne estivale pourrait connaître une hausse de + 5 °C en 2080. En Lorraine, cela pourrait se traduire par une baisse de fréquentation des domaines skiables (à la suite d'une diminution de l’enneigement) et une augmentation de la fréquentation des lieux de vacances (campings par exemple) en été[25]. »

La diversification des moyens de transport est devenue une réalité :

Dans le sillage de l'irlandais Colomban qui fonde aux portes des Vosges un monastère à Luxeuil en 590[35], ou de Romaric qui fonde en 620 l'Abbaye du Saint-Mont, durant tout le Moyen Âge et jusqu'à la Révolution, les Vosges compteront une multitude d’abbayes, de couvents, de monastères et de prieurés[36]. On y trouvait des Bénédictins, des Dominicains, des Prémontrés, des Capucins ou des Cisterciens.

Seul lieu de combat de montagne sur territoire français lors de la Grande guerre, le massif vosgien garde encore visible les stigmates des rudes combats qui s'y sont déroulés.

En 1940, durant la Seconde Guerre mondiale, la Moselle est annexée au Reich allemand tandis que les trois autres départements de Lorraine (Meurthe-et-Moselle, Meuse et Vosges) restent français mais occupés par les Allemands. La Résistance locale se voit renforcées par l'afflux de réfractaires du service du travail obligatoire (STO) mais les troupes nazies, dès fin août 1944, appuient leur lignes de défense sur les contreforts du massif et instaurent une féroce répression contre maquisards et population civile.

Les Journées européennes du patrimoine (JEP) permettent aux visiteurs d'accéder à près de 120 sites, dont de nombreux lieux habituellement fermés au public[37].

Les journées nationales de l'archéologie (JNA) sont l'occasion de visites guidées par des spécialistes de sites peu connus, tels que le site archéologique des Fossottes[38] ou les Hautes-Mynes du Thillot[39].

Tous les ans, en octobre, la Fédération des sociétés savantes des Vosges organise les Journées d'Études Vosgiennes ; trois jours de conférences et de visites consacrées à une ville du département[40].

Le premier musée départemental des Vosges fut inauguré à Épinal en 1829.

Le savoir-faire des différents métiers d’art a permis des réalisations concourant à la conservation du patrimoine vosgien et des créations contemporaines accessibles au public.
L’exemple des facteurs d’orgues est particulièrement représentatif depuis longtemps[55], mais on note aussi des artistes qui ont enrichi notre patrimoine dans de nombreux domaines, comme :

Le Label « Entreprise du patrimoine vivant » (EPV) a été attribué à 9 entreprises dans les Vosges, sur 1247 entreprises en France en 2015. Cette distinction récompense les entreprises françaises aux savoir-faire artisanaux et industriels d'excellence[59],[60].

Expérimenté dans le Pays des Vosges saônoises et en Déodatie, le parc naturel régional des Ballons des Vosges propose un nouveau programme délibératif sur le Patrimoine Culturel Immatériel en partenariat avec une communauté de communes haut-rhinoises[61].

Le tourisme d'affaires dans les Vosges semble essentiellement axé sur le tourisme, l’événementiel[62]… Des sociétés spécialisées proposent dans le département l'organisation de séminaires d'entreprise et Team building, à Gérardmer, La Bresse, Le Ménil, Vittel, etc.

Le développement du tourisme d'affaires et la communication événementielle de groupes, appelés également « MICE » (Meetings, Incentive, Conventions, Events) : séminaires (enseignement), congrès (événements professionnels), salons, festivals… est en récession en Lorraine comme partout en France[63].

Voici une liste non exhaustive des produits et spécialités vosgiennes :

Les « dîners insolites du patrimoine »[68] sont une initiative née en 2010 dans les Vosges[69], étendue par la suite à d'autres localités de Lorraine et des régions limitrophes : le temps d'une week-end, entre mai et décembre, plusieurs dizaines de musées, châteaux, entreprises et monuments historiques, exceptionnellement ouverts au public, accueillent dîners gastronomiques[70], dégustations et concerts.

Les bières :

Quatre stations thermales, déjà fréquentées par les Romains, sont toujours actives dans la plaine et la région de la Vôge.

Le département des Vosges a compté d'autres stations thermales ou hydro-minérales, aujourd'hui disparues, et qui restent d'intéressants lieux de promenades.

Le canal de l'Est, maintenant appelé canal des Vosges, percé entre 1875 et 1887 pour désenclaver le département des Vosges après la défaite de 1870 est un axe prisé par les plaisanciers[73]. Le tronçon vosgien possède trois ports de plaisance : Charmes, Épinal et Fontenoy-le-Château dotés d'aménagements et de points-service pour les plaisanciers ainsi qu'une dizaine de haltes fluviales plus sommairement équipées[74]. Le port de Fontenoy-le-Château possède même une base de location de maison flottantes. Les écluses ont été automatisées pour rendre la navigation plus facile.

On peut y observer quelques ouvrages spécifiques comme le pont tournant de Thunimont, sur la commune d'Harsault, la tranchée de Fontenoy-le-Château ou la chaîne des quinze écluses de Golbey[75].

En 2012 le patrimoine naturel est préservé dans les hautes Vosges, avec le massif vosgien[76] de 26 387 hectares[77], à travers un parc naturel régional (PNR)[78], 6 réserves naturelles et 30 sites Natura 2000[79].

Le massif vosgien recèle de nombreux lacs, plans d’eau, étangs, rivières, cascades… Les nombreux lacs sont majoritairement artificiels à l’exception de quelques grands lacs comme Gérardmer, Longemer et Retournemer[80].

Le dense réseau de sentiers balisés par le Club vosgien permet de les contempler depuis nombre de promontoires rocheux de grès ou de granit émergeant des forêts de résineux. De même la curiosité géologique du champ de roches de Barbey-Seroux mérite d'être découverte au milieu de sa forêt.

Le département compte en effet 4 000 km de sentiers pédestres — dont 500 km de sentiers de grande randonnée —, 1 000 km de sentiers VTT, 160 km de véloroutes et voies vertes[79].

Randonnée pédestre - Randonnées de plusieurs jours en roulottes - Pêche - Sports nautiques - Sports aériens - Parcs animaliers - Escalade - Cyclisme / Cyclo-Tourisme - Ski de fond - Sorties raquettes - Sports mécaniques - Golfs...

Il existe plusieurs domaines skiables, cette liste recense toutes les stations du massif vosgien.

Sur les pentes vosgiennes, il est possible de pratiquer la plupart des activités sur neige (ski alpin, snowboard, ski de fond).

En 2013, parmi les quinze jardins labellisés « jardin remarquable » en Lorraine[84], cinq se trouvent dans les Vosges : les jardins de l’Abbaye Notre-Dame d'Autrey, le jardin botanique de Gondremer, les jardins de Callunes, le jardin d'Ode et le jardin d'altitude du Haut Chitelet[85].
Le jardin de Berchigranges, avec 11 500 entrées en 2013, et le jardin d'altitude du Haut Chitelet, avec 9 096 visiteurs la même année, figurent parmi les sites les plus populaires du département[86], mais toutes les données ne sont pas disponibles. À signaler aussi le parc thermal de Vittel, le parc du château d'Épinal, la roseraie de la maison romaine d'Épinal, entre autres.

Plusieurs arboretums sont présents dans le département dont l'arboretum de la Hutte à Claudon ; l'arboretum de la forêt d'Épinal, l'arboretum de Xertigny, au Château des Brasseurs...

Au 31 décembre 2012, 158 hôtels offraient 3 661 chambres, tandis que 69 terrains de camping disposaient de 5 908 emplacements[87].

Les Gîtes de France annoncent en 2014 détenir dans les Vosges un parc de 594 locations et de 73 chambres d'hôtes[88].

 Le pont du Metty à La Bresse.

Selon le recensement général de la population du 1er janvier 2008, 9,2 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

Ce tableau indique les principales communes des Vosges dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

Sources :

Selon des chiffres de 2010, le département accueille plus de 2,5 millions de visiteurs dans les sites et activités à vocation touristique[90].

Globalement la clientèle touristique est française à environ 65 %, en provenance principalement de Paris, d'Île-de-France, du Nord-Pas-de-Calais et du Grand Est. Les étrangers - environ 35 % – viennent majoritairement des Pays-Bas, de Belgique , du Luxembourg et d'Allemagne, avec des disparités selon le mode d'hébergement[90].

En 2012 on enregistre 23,1 % de nuitées étrangères pour les hôtels classés tourisme[91]. Arrivent en tête la Belgique (8 % des nuitées totales), l'Allemagne (3 %) et les Pays-Bas (3 %). Dans les campings, les nuitées étrangères sont plus nombreuses (53 %) et se répartissent principalement entre les Pays-Bas (37 % des nuitées totales), l'Allemagne (13 %) et la Belgique (6 %). Pour les meublés de tourisme labellisés Gîtes de France, les nuitées étrangères (18 %) progressent de 3 points par rapport à 2011. La Belgique (7 % des nuitées totales) précède les Pays-Bas (3 %) et la Slovaquie (2 %).

Le nombre de fleurs (de 1 à 4) obtenues est indiqué entre parenthèses [11], consulté le 19 octobre 2014.

En 2014, le département compte 28 structures d'accueil, d'information et de promotion du tourisme : 20 offices de tourisme, 7 syndicats d'initiative et 1 point Info Tourisme[102].

Avec le nouveau classement qui remplace les étoiles par trois catégories, l'office de tourisme de Gérardmer devient en 2013 le premier de Lorraine à être classé en catégorie I. Il emploie quinze personnes[103].

Dans le département des Vosges, ce sont près de 12 000 emplois qui sont liés au secteur touristique[104]. Dans les Hautes-Vosges les emplois touristiques représentent 7,3 % de l'ensemble des emplois[105], dont la moitié dans le secteur de l'hébergement. Comme dans le reste de la Lorraine, on observe une forte augmentation en juillet et en août, complétée ici d'une seconde saison touristique pendant les mois de janvier, février et mars.

Dans la France des années 1980, la communication explose dans tous les domaines, malgré les premières alertes économiques[106].

Localement, le déferlement médiatique lié à l'affaire Grégory à partir de 1984 est perçu comme une menace pour l'image des Vosges et une première campagne de communication nationale est lancée en 1988 avec RSCG[90].

L'émergence des technologies de l'information et de la communication, notamment la constitution de bases de données touristiques, puis plus particulièrement l'essor d'Internet dans les années 1990, ouvrent de nouvelles perspectives[90].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme ferroviaire
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_ferroviaire
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme et le chemin de fer.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme ferroviaireest une forme de tourisme durable ou tourisme responsable qui recourt aux trains et aux chemins de fer. Il peut consister en un voyage à bord d'un train touristique, la visite d'un chemin de fer touristique, d'un musée ferroviaire, ou de la circulation en vélorail ou draisine sur une ligne de chemin de fer abandonnée ou présentant un intérêt particulier, etc.

Le Tourisme ferroviaire est très inégalement développé selon les pays. En Suisse, deux lignes assurent autant d'emplois qu'environ la moitié des emplois de tout le secteur du tourisme ferroviaire en France[1].

En Suisse, les « Glacier Express » et « Bernina Express » des Chemins de Fer Rhétiques (RhB) génèrent 250 emplois directs[1]. Il existe un « modèle suisse » du tourisme ferroviaire, qui constitue un tourisme durable avant que cette notion devienne populaire ailleurs[1].

C'est États-Unis, qu'émerge "le premier chemin de fer d’accès à un grand site"[1]. Au début des années 2020, le seul État de l’Ohio, peuplé de 11 millions d’habitants, rassemble 30 trains touristiques attirant 3 millions de visiteurs[1].

Au Pays de Galles le tourisme ferroviaire est particulièrement dynamique. Il valorise le patrimoine industriel d'une région anglaise qui fut un pilier de l'extraction charbonnière et de la sidérurgie à partir du XIXème siècle[1].

Le développement du tourisme ferroviaire en France est un phénomène et à la fois récent et ancien, qui avait pris place depuis 1870[1].
Selon une enquête dans le quotidien Le Figaro, la France compte 1200 km de voies ferrées destinées à un usage touristique[2], répartis entre une centaine de réseaux, qui génèrent 3,7 millions de visites par an et les plus beaux trains touristiques  en France" sont le Tramway du Mont-Blanc en région Auvergne-Rhône-Alpes, le Chemin de fer touristique Pontarlier-Vallorbe, appelé aussi Coni’fer en région Bourgogne-Franche-Comté, La Vapeur du Trieux en Bretagne, la ligne de la Balagne en Corse et le Train de la vallée du Loir dans la région Centre-Val de Loire.

En Corse la ligne de la Balagne, qui traverse  des paysages de rudes colline, comporte notamment de petits ouvrages d'art et neuf tunnels dont cinq dans la zone de Novella (Novella, Funtanella, Concoli, Cruschini et Guadioni).

Le tourisme ferroviaire se combine souvent avec d'autres services et loisirs, comme la restauration et le spectacle vivant. En Lorraine en le Train touristique d’Abreschviller, a demandé pour ses animations estivales à une société de production de réaliser des ‘‘Attaques du train’’ avec figurants et cascadeurs, en costumes indiens traditionnels, "comme à l’époque du Far West"[3].

Parmi les motivations, mieux "profiter des paysages" ou encore "revivre l'épopée du rail", dans des trains à vapeur ou à crémaillère, que ce soit "en bord de mer, en montagne ou à travers champs"[4].

Le Youtubeur américain Cam Engineering a réussi à parcourir près de 200 km le long de vieilles voies ferrées abandonnées, filmé par un drône[5], après avoir mis au point un kit pour transformer son vélo classique en draisine "polyvalente", adaptée aux rails, permettant de parcourir à la fois les circuits ferroviaires et les sentiers montagneux californiens[6]. Deux tiges en aluminium prolongent l'axe de la roue avant et descendent vers une roulette enserrant le rail, le tout guidant une trajectoire rectiligne du vélo[6]. Un système de stabilisation complété par un bras de support à l’arrière, qui 'permet de prendre appui sur le rail parallèle extérieur", le dispositif étant amovible pour passer aux sentiers[6],[5]. Une fois sortis des voies ferrées, les deux stabilisateurs se rétractent, pour former un véhicule "parfaitement hybride"[5]. L’idée consiste à "parcourir des trajets longs assez rapidement, sans être gêné par le trafic routier"[5].

Ce modèle se distingue des précédentes cyclo-draisines plus anciennes, dotées de deux postes de conduite, chacun disposé sur un rail et reliées par un léger chassis, certains modèles, pouvant accueillir une à deux personnes assises[6].


Titre: Effets du tourisme sur l'environnement
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Effets_du_tourisme_sur_l%27environnement
Contenu:
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2022).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Cet article est une ébauche concernant l’économie.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

L'augmentation constante du tourisme international est une conquête de la mondialisation, cela grâce à un transport de longue distance de moins en moins cher (bus de tourisme, et transport aérien notamment). Cela provoque plusieurs types de dégâts sur l'environnement :

On peut opposer à cette analyse celle considérant l’environnement comme un bien de luxe, au même titre que le tourisme. Les touristes ne cherchent pas vraiment à visiter des contrées polluées. Le développement du tourisme mondial peut se révéler comme un encouragement à la protection de l’environnement. Les régions touristiques ont donc intérêt à préserver leurs atouts naturels, voire à les développer.


Titre: Tourisme en Polynésie française
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Polyn%C3%A9sie_fran%C3%A7aise
Contenu:
Le tourisme représente un secteur économique majeur en Polynésie française. La destination est particulièrement appréciée pour les activités de lagon tels que la plongée sous-marine et le PMT. C'est également une destination prisée pour les lunes de miel, qui représentent 25 % des séjours en Polynésie[1]

Le  tourisme en Polynésie française représente 13 % du PIB marchand de ces îles. Entre 2000 et 2007, l'archipel a accueilli en moyenne entre 215 000 et 220 000 touristes chaque année[2]. En 2008, le tourisme a généré 42,5 milliards de F.CFP de chiffre d'affaires sur le territoire[3]

Les îles les plus fréquentées sont Tahiti, Bora Bora et Moorea. À elles seules, ces 3 îles concentrent près de 90 % de l'offre d'hébergement en hôtellerie classée[4].

Le tourisme polynésien subit une crise profonde et durable puisque l'archipel a enregistré une baisse de fréquentation marquée depuis 2006. La chute de fréquentation s'est accélérée depuis 2008, atteignant même en 2009 des chiffres inférieurs à ceux de l'année 1996, qui détenait jusqu'alors le record de la plus basse fréquentation touristique des 15 dernières années (163 774 touristes en 1996)[5].

De par la suite de French Bee, une compagnie d'aviation croisiériste low cost, le tourisme en Polynésie Française a considérablement augmenté et laisse les Polynésiens plus optimistes pour l'avenir touristique[6].On remarque d'ailleurs que le profil des touristes a changé, comme en témoigne l'augmentation de l'hébergement des pensions de famille, au lieu des hôtels de luxe.

 Royaume-Uni -  Allemagne

 Nouvelle-Calédonie




Titre: Tourisme en Éthiopie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_%C3%89thiopie
Contenu:
Le tourisme en Éthiopie est un secteur d'activité important de l'économie du pays, qui représentait 5,5 % du produit intérieur brut du pays en 2006. 

Le gouvernement prouve son engagement et sa volonté de développer le tourisme à travers un certain nombre d'initiatives. Le tourisme est un élément phare du Document de stratégie de réduction de la pauvreté de l'Éthiopie, qui vise à lutter contre la pauvreté et à encourager le développement économique.

Les destinations touristiques comprennent la grande diversité de parcs nationaux présents dans le pays (parmi lequel le parc national des montagnes du Simien) et des sites historiques, tels que les villes d'Aksoum[1], Lalibela[2] et Gondar[1], la ville fortifiée de Harar Jugol[2], la mosquée Negash, à Negash et les grottes de Sof Omar.

Développé dans les années 1960, le tourisme décline fortement à la fin des années 1970 et dans les années 1980 sous le gouvernement militaire socialiste. Une réémergence du secteur débute dans les années 1990, mais la croissance est freinée par le manque d'infrastructures adaptés, malgré un boom de la construction d'hôtels et de restaurants de petite et moyenne taille, et par les effets de la sécheresse et de l'instabilité politique dans le pays[3].

Un aspect encourageant est la popularité croissante de l'écotourisme, avec un potentiel de croissance important en Éthiopie, en raison notamment des décisions politiques en ce sens, parmi lesquelles la plantation d'arbres[4]. Les ventes du secteur des voyages devraient poursuivre leur croissance, affichant une hausse de 7 % en 2006 et une hausse prévue de 5 % en 2007. Les ventes sont principalement tirées par l'intérêt croissant pour les forfaits d'écotourisme, et en particulier les voyages d'aventure, le trekking[5] et les safaris à pied qui constituent une grande partie des revenus des voyagistes.

L'Éthiopie compte neuf sites inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO [6]: 

Le 12 septembre 2007 marque le début de l'an 2000 dans le calendrier éthiopien[8]. Le ministère de la Culture et du Tourisme célèbre l'évènement en organisant la venue de reines de beauté depuis différents pays dans le monde afin de promouvoir le pays à l'étranger[9],[10]. Cependant, le ministère n'aurait pas réglé aux participants leurs primes, ni les factures de la société responsable de la promotion du concours[11],[12]. Le ministre lui-même, Mohamooda Gass, est pointé du doigt pour ses dépenses, jugées « extravagantes [...] alors que 10 millions d'Éthiopiens souffrent de malnutrition » par l'opposition[13].


Titre: Tourisme littéraire
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_litt%C3%A9raire
Contenu:
Le tourisme littéraire est une forme de tourisme culturel dans lequel les visites d'un lieu sont motivées par leurs liens avec un auteur (sa maison, sa sépulture...) ou un univers fictionnel.


Titre: Tourisme en Asie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Asie
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant l’Asie et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Cet article lié à la géographie doit être recyclé (avril 2015).

Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.

L'Asie est un des cinq continents ou une partie des supercontinents Eurasie ou Afro-Eurasie de la Terre. Avec 43 810 582 km2 de terres et 3 879 000 000 d'habitants, il est le plus grand continent (8,6 % de la surface totale terrestre ou 29,4 % des terres émergées) et le plus peuplé[1] (plus de 61 % de la population mondiale totale) du monde. L'Asie est plus un concept culturel qu'une entité physique homogène.

Le tourisme en Asie de l'Est et Pacifique représente 22 % des arrivées internationales, soit 216 millions de touristes, en 2011.

En 2006, il y a eu 105 millions de touristes et ils ont généré une recette de 100,6 milliards US pour la même année. En 2007, l'Asie de l'Est et Pacifique a reçu près de 115 millions de touristes pour un total de 121,5 milliards de dollars US.

Ensuite, cette région a accueilli 160 millions de touristes et qui leur ont apporté près de 129,8 milliards de dollars US en 2008.

Durant l'année 2009, il y a eu près de 180 millions de touristes internationaux sur les terres de l'Asie de l'Est et Pacifique, ce qui a généré environ 134,7 milliards de dollars US.

Finalement, durant l'année 2010, le continent a accueilli 204 millions de touristes et a fait près de 161,8 milliards de dollars US en recette. C'est aussi cette région-ci qui a été la première à se ressaisir à la suite de la crise économique de 2009.

D'après les dernières données trouvées[2], il y a eu 216 millions de touristes qui ont été visités la région en 2011. Cette région-ci a subi une croissance plus faible à la suite des catastrophes du Japon.

On peut remarquer que l'Asie augmente son nombre de visiteurs et sa recette année après année, et d'après certaines données, elle n'est pas près de s'arrêter au nombre de 200 millions de touristes par année.

En 2020, on prévoit près de 397 millions de touristes internationaux, ce qui situerait l'Asie de l'Est et Pacifique en deuxième place dans les régions mondiales les plus visitées.


Titre: Tourisme en Australie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Australie
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant l’Australie et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme en Australie représente secteur important de l'économie nationale. L'Australie, 6e plus grand pays au monde, a été colonisée tardivement et regorge de ressources naturelles. Les paysages des différents États sont très diversifiés : plages de sable blanc, étendues désertiques, forêts tropicales et montagnes ; la faune et la flore australiennes sont très riches et très spécifiques. En 2003-2004, l'industrie tourisme représente 3,9 % du PIB australien, soit environ 32 milliards de dollars dans l'économie nationale[1]. Ces dernières années, la part de l'activité touristique du PIB a légèrement diminué.  
En 2002, 2003 et 2004, l'Australie faisait partie des 10 premières plus grosses destinations pour ce qui est des revenus. En 2006, c'était le 32e pays le plus visité (en nombre de touristes).De plus Sydney a trois formes de tourisme : tourisme culturel, de divertissement et d’activités .

Du 15 septembre au 1er octobre 2000, l'Australie a accueilli à Sydney les derniers jeux du millénaire, 44 ans après Melbourne en 1956, accueillant 362 000 visiteurs nationaux et 110 000 visiteurs étrangers. La Coupe de Monde de rugby de 2003 a attiré 65 000 visiteurs en Australie.

Le tourisme est très développé en Australie. Il existe différents types de visas dont le visa Vacances-Travail qui permet à des jeunes âgés de 18 à 30 ans de rester en Australie 3 mois à un an en faisant des petits jobs d'une durée maximum de 6 mois afin de financer leur voyage. De plus, le climat largement tempéré avec un taux d'ensoleillement élevé permet de nombreuses activités en plein air. Les destinations les plus visitées sont l'Opéra de Sydney et la Grande barrière de corail, située dans l'État du Queensland.

Voici une liste des lieux incontournables à visiter à Perth :

Voici une liste des lieux incontournables à visiter à Sydney :

En général, les tours empruntant cette route durent en moyenne deux semaines. Ils passent par plusieurs îles paradisiaques. Le plus souvent, trois jours de voile au large de la côte sont organisés avec plongée sous-marine. Après une escale dans l’outback, plusieurs villes sont visitées comme Brisbane ou encore Surfers Paradise. La dernière étape est les Blue Mountains avant d’arriver à Sydney.

En général, les tours empruntant cette route durent en moyenne deux semaines. La première étape est la capitale : Canberra. Ensuite commence un parcours longeant plusieurs rivières et lacs qui se termine à Melbourne. La Great Ocean Road est alors suivie jusqu’à Adélaïde. Enfin, depuis Adélaïde jusqu’à Alice Springs), les touristes peuvent découvrir un paysage très différent : zone aride et désert rouge. Uluru est alors à environ quatre heures en voiture de Alice Springs.

En général, les tours empruntant cette route durent en moyenne quatre semaines et sont très appréciés des touristes puisque c’est un complet retour aux sources. Au programme, camping dans la brousse, découverte de la faune sauvage, visite d’immenses parcs nationaux et de magnifiques gorges.


Titre: Tourisme à Détroit
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_%C3%A0_D%C3%A9troit
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le Michigan et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme à Détroit est un élément important de l'économie locale. Il y a environ 16 à 18 millions de personnes qui visitent Metro Detroit chaque année, dépensant près de 5 milliards de dollars[1]. 

Reconnu mondialement pour sa passion de l'automobile, Metro Detroit héberge chaque année le Salon automobile international d’Amérique du Nord qui se déroule au mois de janvier. L'attraction majeure de la région est le musée Henry Ford qui comprend également un cinéma IMAX. L'autre musée consacré à l'automobile est le musée Chrysler. Une autre attraction apprécié est le zoo de Détroit.

Également :


Titre: Tourisme en Namibie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Namibie
Contenu:
Le tourisme en Namibie est un secteur d'activité participant à l'économie du pays. Il s'agit en Namibie d'un secteur majeur de l'économie, contribuant pour 7,2 milliards de dollars namibiens (soit environ 390 millions de dollars américains) au produit intérieur brut du pays.

Chaque année, plus d'un million de voyageurs visitent la Namibie, dont environ un sur trois en provenance d'Afrique du Sud. Viennent ensuite l'Allemagne, puis le Royaume-Uni, l'Italie et la France. Le pays est l'une des principales destinations d'Afrique et est connu pour son développement de l'écotourisme, qui met en vedette la faune abondante de la Namibie[1].

En décembre 2010, Lonely Planet classe la Namibie au 5e rang des meilleures destinations touristiques au monde[2].

La première estimation approximative des arrivées touristiques est faite en 1989, et une estimation de 100 000 touristes hébergés dans le pays est alors avancée[réf. souhaitée]. Ce chiffre augmente petit-à-petit, jusqu'à atteindre 1 650 000 visiteurs en 2019[3], avant une diminution spectaculaire en 2020 en raison de la pandémie de Covid-19[4], qui laisse alors craindre pour la survie du secteur[5].

Windhoek, la capitale et la plus grande ville du pays, est le principal point d'entrée pour les personnes voyageant vers le pays, généralement par l'aéroport international Hosea Kutako. Les sites touristiques importants de Windhoek comprennent le Tintenpalast, (le siège du Conseil national et de l'Assemblée nationale) et le Windhoek Country Club Resort. Ce dernier, ouvert en 1995, accueille les élections de Miss Univers 1995 et possède l'un des meilleurs terrains de golf du pays. Windhoek possède également le premier hôtel cinq étoiles du pays connu sous le nom de Hilton Windhoek. Il ouvre en 2011, devenant le 50e hôtel Hilton au Moyen-Orient ou en Afrique[6].

Walvis Bay, en tant que quatrième plus grande ville de Namibie, abrite le principal port du pays, ainsi que l'aéroport de Walvis Bay. Géographiquement, la ville est située de manière unique, car c'est le lieu de rencontre de paysages extrêmes. D'un côté le désert du Namib, le plus vieux désert du monde, et de l'autre un immense lagon et un port au bord de l'océan Atlantique. Ces deux paysages se prêtent à certaines des opportunités touristiques les plus insolites de la Namibie.

Le lagon et le port abritent diverses espèces et un grand nombre de mammifères marins et d'oiseaux. Le désert du Namib, de l'autre côté, est appelé « le désert vivant », en raison du grand nombre d'espèces vivantes qui s'y trouvent[7].

Walvis Bay est l'un des nombreux centres d'activités touristiques de la Namibie. Les activités sont surtout aquatiques, comme la pêche à pied, la pêche en bateau, la pêche aux requins, les croisières touristiques et photographiques en bateau, le kayak de mer, la planche à voile et le kitesurf[8]. Walvis Bay abrite chaque année l'une des étapes internationales du championnat du monde de kitespeed et de planche à voile[9].

Les activités terrestres comprennent des visites guidées de Sandwich Harbour, des visites touristiques du désert, des excursions en 4X4 dans les dunes massives au sud de la rivière Kuiseb, du deltaplane dans les dunes, du sandboard dans les dunes et du ski dans les dunes[10], des visites guidées éducatives, historiques et anthropologiques en quad dans le delta de Kuiseb, des rencontres avec des membres de la communauté Topnaar[11], descendants du peuple Khoïkhoï, et des visites du désert.

Swakopmund est une station balnéaire et un exemple d'architecture coloniale allemande. La ville est fondée en 1892 en tant que port principal du Sud-Ouest africain allemand. La ville possède plusieurs atouts touristiques, parmi lesquels les dunes de sable spectaculaires près de Langstrand, au sud de la rivière Swakop.

La locomotive à vapeur Martin Luther, datant de 1896, et exposée à proximité de la ville, constitue aussi un point d'intérêt[12].

La ville est connue pour la pratique des sports extrêmes. La culture du surf y est très développée, la ville étant située à proximité de la célèbre Côte des Squelettes[10].

Le « Desert Express », un train touristique transnamibien, circule entre Windhoek et Swakopmund.

Un club de parachutisme opère depuis l'aéroport de Swakopmund, et propose une expérience de saut en parachute aux touristes[13].

La Namibie possède de nombreux parcs nationaux pour assurer la préservation de sa biodiversité. Ils jouent aussi le rôle d'attractions touristiques et attirent de nombreux visiteurs chaque année.

Le plus ancien, qui est aussi le plus visité et le plus connu est le parc national d'Etosha[14]. Il abrite les cinq espèces connues sous le nom de « Big Five », qui sont le lion, le léopard, l'éléphant d'Afrique, le rhinocéros noir, et le buffle d'Afrique.

Les autres parcs nationaux en Namibie sont :

En novembre 2012, le gouvernement namibien renomme le parc national de Sperrgebiet en « parc national de Tsau //Khaeb ». « Tsau //Khaeb » provient de la langue locale du peuple Nama, et signifie littéralement « sols sablonneux profonds »[15].

Le Kaokoveld (également connu sous le nom de « Kaokoland »), est l'une des régions les plus vierges du pays[16]. Les lodges de Puros et d'Okahirongo Elephant proposent un hébergement dans une région régulièrement visitée par les éléphants du désert[17].

Le climat rigoureux et les conditions arides de la Namibie font du pays un haut lieu pour différents événements de sports extrêmes[10] comme les courses dans le désert et les ultra-triathlons.

L'un de ces événements est l'ultramarathon RacingThePlanet[18],[19]. Long de 250 km[20], il traverse le Canyon de la rivière Fish, le désert du Namib et suit la Côte des Squelettes jusqu'à Lüderitz. En 2009, 213 coureurs de 38 pays commencent cette course de 7 jours, comptant 6 étapes. 168 d'entre eux terminent la course[20].

En 2008, une estimation établit à 77 000 le nombre emplois qui dépendraient directement ou indirectement du tourisme namibien, soit 18,2 % de tous les emplois en Namibie[21]. Le tourisme en Namibie a également un impact positif sur la conservation des ressources et le développement rural. Plus de 50 mesures de conservation communales, qui s'apparentent à des réserves naturelles, ont été établies à travers le pays, couvrant 11,8 millions d'hectares de terres et résultant en une meilleure gestion de celles-ci[1], tout en fournissant à des dizaines de milliers de Namibiens ruraux des revenus indispensables[réf. nécessaire].

L'Office namibien du tourisme est créé par une loi du Parlement namibien en 2000[22]. Ses principaux objectifs sont de réglementer l'industrie du tourisme et de promouvoir la Namibie en tant que destination touristique à l'étranger[23]. En tant qu'organisme statutaire, il s'agit de la seule organisation ou autorité nationale légale du tourisme en Namibie mandatée par le gouvernement pour réglementer l'industrie. Les secteurs d'activité suivants au sein de l'industrie touristique namibienne ou liés à celle-ci sont réglementés par l'Office du tourisme namibien [24]:

Il existe un certain nombre d'associations professionnelles qui représentent le secteur du tourisme en Namibie.

La Fédération des associations de tourisme de Namibie, ou FENATA est l'organisme qui chapeaute toutes les associations de tourisme en Namibie[25].

En 2010, l'éditeur Lonely Planet classe la Namibie au cinquième rang sur un tableau mondial des destinations offrant un bon rapport qualité-prix[2]. En 2020, la Namibie se classe 13e parmi les 30 meilleures destinations de voyage émergentes au monde, distinguées par TravelLemming.com[26]. Lors de la remise des prix, le parc national d'Etosha, le canyon de la rivière Fish, Sossusvlei et le parc national de Namib-Naukluft sont sélectionnés comme les principales attractions de la Namibie[27].

Twyfelfontein ou /Ui-//aes (2007)

Erg du Namib (2013)


Titre: Tourisme en Islande
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Islande
Contenu:
Le tourisme en Islande représente un secteur important de l'économie avec presque 1 million de visiteurs étrangers en 2014[1], soit le triple de la population du pays. En 2008, l'activité touristique représentait 14 % des revenus du pays et 5,2 % des emplois[2].

Le nombre de touristes visitant l'Islande est, depuis les années 1950, en constante augmentation. En dépit d'événements mondiaux (attentats du 11 septembre 2001, crise financière de 2008 à 2010 combinée avec l'éruption de l'Eyjafjöll en 2010, etc.) la croissance est globalement exponentielle[3].

Pour autant, malgré la très forte augmentation du nombre de touristes étrangers depuis les années 2000, sa contribution à la richesse du pays n'a augmenté que modestement, en ne représentant qu'un peu plus de 5 % PIB du pays[4].

Principaux pays d'origine des touristes étrangers en 2012[5]

Plus des deux tiers des touristes d'Europe centrale ou du sud viennent en été, ainsi que la moitié des touristes américains et scandinaves. Par contre, les touristes anglais visitent le pays aussi bien en été qu'en hiver[2].

La saisonnalité est très marquée, avec, en 2011, un taux de remplissage des chambres de 65 % en juillet, contre 15 % en janvier. En l'absence de domaines skiables significatifs (l'Islande a peu de tradition dans ce domaine, contrairement à ses voisins scandinaves), le déséquilibre entre saisons est exacerbé suivant les régions : la capitale héberge deux fois plus de touristes en été qu'en hiver et ce rapport dépasse 12 dans l'arrière-pays[2].

Bien que 80 % des personnes visitant le pays avancent vouloir avant tout jouir de la nature et des étendues sauvages du pays, la capitale et sa banlieue sont visitées par 95 % des touristes. La zone la moins fréquentée est celle des fjords du nord-ouest, qui n'est visitée que par moins de 15 % des touristes[2]. Un effort particulier est consenti pour valoriser le patrimoine et les activités culturelles du pays, comme avec la campagne de communication "inspired by island"[6] , mais le tourisme culturel n'est encore vu que comme un complément et non pas comme un motif de visite[7].

Il n'y a guère de durée typique d'un séjour et seuls 20 % des visiteurs pratiquent le camping. Les touristes venant en Islande organisent eux-mêmes, dans 80 % des cas, leur séjour dans l'île, essentiellement par le biais d'internet[2].

Les activités pratiquées sont assez variées. La plupart des séjours s’articulent sur des « incontournables » spécifiques à l'île : le cercle d'or (visite du parc national de Þingvellir, Gullfoss et Geysir) pour 72 % des touristes, les piscines naturellement chaudes (le lagon bleu enregistre 400 000 entrées par an), etc. L'observation des baleines, la randonnée équestre, la randonnée glaciaire et la culture locale sont des points forts du pays[2]. Parmi les activités pratiquées par les touristes, on recense :

Parmi les autres atouts du pays, on relève la gastronomie, favorisée par la présence d'une nourriture de qualité (poissons et moutons), ainsi qu'originale (viandes de macareux, de baleine, de renne ou encore de requin). L’Islande bénéficie aussi d'une très bonne image à l'étranger (le pays ne disposant pas d'armée) malgré certaines particularités mal perçues (pêche à la baleine, frictions sur la pêche hauturière, etc.).

L'Islande est une île volcanique issue de la rencontre entre le volcanisme de la dorsale océanique séparant les plaques tectoniques européenne et américaine et d'un volcanisme de point chaud. Ainsi, de nombreuses failles parcourent l'île selon un axe allant du sud-ouest au nord-est, telles que la célèbre faille d'Almannagjá, à Þingvellir, et les éruptions sont courantes (en moyenne une tous les cinq ans). L'Islande est donc encore en formation et croît d'environ 2 cm par an. On y trouve donc des champs de lave ou de cendre (en particulier dans les hautes terres), contrastant avec des paysages colorés par un volcanisme acide (le Landmannalaugar par exemple). De plus, de nombreux sites géothermiques remarquables parsèment le pays, tels que Geysir qui donna son nom à tous les geysers du monde.

L'Islande possède un relief important, avec une altitude moyenne supérieure à 500 m et un point culminant à 2 119 m (le Hvannadalshnjúkur). Les côtes sont souvent très montagneuses et découpées par des fjords qui pénètrent parfois profondément dans les terres (par exemple : l'Ísafjarðardjúp) ; la côte sud est quant à elle essentiellement constituée de plages de sable noir, ou sandar, avec plus à l'intérieur des terres des vieilles falaises (dont la célèbre Lómagnúpur d'une hauteur d'environ 600 m) datant de l'époque où la mer remontait plus haut dans les terres. Le centre de l'île est constitué d'un plateau désertique avec de nombreux points dépassant les 1 000 m. Du fait de la nature assez fluide des laves, les pentes sont généralement douces, mais l'existence d'éruptions sous-glaciaires a donné des volcans tabulaires aux parois raides (comme l'Herðubreið), et l'érosion intense de la mer, des rivières ou des glaciers a parfois produit des pentes quasi-verticales avec par exemple des canyons très encaissés (Markarfljótsgljúfur ou Jökulsárgljúfur).

Le climat de l'Islande lui confère un réseau hydrographique important, avec de nombreuses grandes rivières issues pour la plupart de la fonte des glaciers. En effet, l'Islande possède de nombreux et grands glaciers, dont le Vatnajökull, plus grand glacier d'Europe. De ces glaciers naissent les grands fleuves islandais comme l'Ölfusá et la Þjórsá, respectivement plus gros débit et plus long fleuve d'Islande. Ces rivières croissent sur le plateau du centre de l'Islande avant de rejoindre la côte, subissant donc une différence de dénivelé entraînant la formation de nombreuses cascades qui sont parmi les plus importantes d'Europe (Dettifoss, cascade de plus grande puissance d'Europe avec 500 m3/s pour un dénivelé de 44 m[8]). C'est ainsi que la côte sud-est est parsemée de cascades, souvent de faible débit, mais souvent aussi très jolies et réputées (Skógafoss et Seljalandsfoss sont les plus célèbres).

L'Islande possède une faune assez pauvre à l'exception des oiseaux et des poissons. Ainsi, les seuls mammifères de l'île avant l'arrivée de l'homme étaient les renards polaires, présents essentiellement dans la région des Vestfirðir (en Hornstrandir). Aujourd'hui, on trouve cependant beaucoup de moutons, élevés pour leur viande mais également pour leur laine qui sert à fabriquer de nombreux habits traditionnels islandais; mais également beaucoup de chevaux islandais qui tiennent leur particularité de leur petite taille et leur robustesse. Un autre mammifère important pour la culture islandaise et pour les touristes est la baleine, présente en particulier dans la Faxaflói (en témoigne le nom Hvalfjörður signifiant le « fjord des baleines » donné à un des fjords se jetant dans la baie), le Breiðafjörður et surtout près de Húsavík, ville qui est devenue un centre d'observation des baleines. Quant aux oiseaux, il y en a partout et de toutes sortes. En particulier, il y a abondance d'oiseaux de mer comme la mouette, les macareux et les sternes dans les falaises des Vestfirðir, et abondance de diverses espèces de canards en été sur le lac Mývatn, ce qui en fait des lieux très courus par les ornithologues ou simplement les amoureux des oiseaux.

La flore est assez réduite (aussi) sur l'île. On ne va pas en Islande pour ses forêts, car elles sont quasiment inexistantes même si la politique gouvernementale actuelle vise à reboiser, en particulier pour lutter contre l'intense et rapide érosion des sols. Malgré cela, l'Islande est une île très verte, mais ceci est dû à l'herbe et la mousse qui abondent (en particulier dans le sud, plus humide).


L'Islande a la particularité de posséder une route principale qui fait le tour de l'île de manière circulaire. La route 1 relie ainsi les principaux villages de l'Islande en passant par toutes les régions administratives, à l'exception des Fjords de l'Ouest. Généralement plus entretenue que le réseau de routes secondaires, la Route Circulaire (ou « Ring Road ») est une aubaine pour tous les visiteurs et permet d'accéder aux principales attractions touristiques d'Islande[9].
La région de Höfuðborgarsvæðið est en fait essentiellement Reykjavik et sa banlieue, mais inclut aussi le sud du Hvalfjörður. Un des principaux attraits de cette région est donc Reykjavik, la capitale du pays. C'est véritablement le centre du pays, possédant par exemple le terminal de bus grandes lignes BSI qui permet aux touristes de parcourir l'île en peu de temps. Mais la ville en elle-même possède de nombreux attraits, avec en particulier de nombreux musées, de nombreux parcs et des bâtiments célèbres tels que la cathédrale d'Hallgrímskirkja. Même dans cette grande ville, la nature reste proche : c'est ainsi que le lac Tjörnin se retrouve au centre de la ville. De plus, la ville est cernée par la mer sur sa petite péninsule de Seltjarnarnes.

Mais cette région possède aussi des montagnes, visibles depuis la capitale : Esja. Ce massif culminant à 914 m présente un relief très caractéristique des montagnes islandaises : une sorte de plateau entaillée de large vallées glaciaires, avec des neiges éternelles blanchissant les plus hautes sections. Ce site est très apprécié des randonneurs du fait de sa proximité avec la capitale et sert aussi de station de ski l'hiver.

Suðurnes est la région la plus densément peuplée d'Islande après la capitale. C'est un passage obligé pour la plupart des touristes, car c'est là qu'est situé l'Aéroport international de Keflavík. Cette région est essentiellement un champ de lave recouvert de mousse, avec des ports de pêche sur ses côtes. Le principal attrait de cette région réside en sa géothermie, particulièrement active ici. C'est ainsi que l'on y trouve un haut lieu du tourisme (et même de la vie) en Islande : le lagon bleu. Ce lagon est une station thermale très fréquentée, avec une eau à 37 °C réputée bonne pour la santé, en particulier contre certaines maladies de peau, ceci grâce à la présence de silice (aussi responsable de la très caractéristique couleur bleue de l'eau) et d'algues. Un autre lac bleu célèbre de la région est Kleifarvatn, avec à proximité le site de Seltún et ses solfatares ou autres manifestations géothermiques.

La région de Vesturland possède de nombreux sites touristiques très variés. Du sud au nord peuvent se distinguer des zones particulières. Autour du Hvalfjörður, le paysage est essentiellement montagneux. Une des attractions les plus impressionnantes de la région est la cascade de Glymur située tout au fond du fjord : c'est la plus haute chute du pays, dévalant près de 200 m pour s'enfoncer dans un court mais impressionnant canyon. Cette région est moins visitée depuis la déviation de la route N1 par le tunnel sous le fjord.

Près de Borgarnes, le long de la vallée de la Hvítá, se trouvent beaucoup de jolis sites. Près de Reykholt se trouve la plus puissante source chaude du pays : Deildartunguhver avec en moyenne 180 litres par seconde à 97 °C. Après une course libre laissant tout le temps aux touristes de les contempler, elles sont captées pour chauffer les villes alentour. Plus en amont se trouvent les chutes de Hraunfossar et de Barnafoss. Si ces premières ne brillent pas par leur hauteur ou leur débit, c'est pour leur originalité qu'elles méritent le détour : l'eau sort sur plusieurs centaines de mètres directement de la lave en de nombreux petits filets d'eau. À une courte distance se trouvent les grottes de Surtshellir. Près de ces lieux se trouve la Kaldidalsvegur qui passe près du large volcan Ok, ainsi que les glaciers de Þórisjökull et Langjökull.

Plus au nord se trouve la péninsule de Snaefellsnes. Sa partie nord (délimitée par les crêtes montagneuses) est truffée de petits fjords et de jolies montagnes, dont la célèbre Kirkjufell près de Grundarfjörður, s'élevant presque comme une île à 463 m de haut. Sur cette face nord se trouve la ville de Stykkishólmur donnant accès par son port à la large baie de Breiðafjörður et ses innombrables îles. Sur la face sud de la péninsule s'étalent des falaises mortes (non en contact avec la mer) d'où chutent de frêles mais mignonnes cascades. La côte de cette face sud est parfois taillée de petites falaises laissant apparaître de jolies orgues basaltiques (en particulier près d'Arnarstapi (photo)). La pointe ouest de la péninsule est dominée par le Fujiyama islandais, le Snæfellsjökull, qui est principalement constitué du champ de lave de ses éruptions passées. Cette montagne de 1 446 m était le point d'entrée du « Voyage au centre de la Terre » de Jules Verne.

Au nord du Hvammsfjörður se trouve une péninsule montagneuse annonçant l'entrée dans la région des Vestfirðir.

Vestfirðir est une immense péninsule montagneuse déchiquetée par de nombreux fjords la coupant parfois sur plus de la moitié de sa longueur. Il s'agit d'un immense plateau culminant à près de 1 000 m, profondément entaillé par des vallées glaciaires. La région est coupée classiquement en 3 zones du nord au sud, séparées par les longs fjords d'Arnafjörður et d'Ísafjarðardjúp. Aussi merveilleuse et grandiose soit-elle, le tourisme reste faible (mais est en plein essor) à cause de son isolement géographique.

La partie au sud de l'Arnafjörður est de hauteur modérée. Le site le plus connu de cette zone est la falaise de Látrabjarg. D'une hauteur maximale de 444 m, ces falaises constituent un abri pour des millions d'oiseaux, en faisant la falaise la plus peuplée d'Europe. La ville de Brjánslækur constitue un bon relais vers le sud grâce au ferry la reliant à Stykkishólmur. La côte ouest possède quelques-unes des rares plages de sable blanc de l'Islande, donnant parfois aux paysages des allures d'îles du Pacifique.

En montant vers le nord, on croise la perle de la région : Dynjandi. Cette cascade chute le long de la paroi sur une hauteur d'environ 100 m en s'évasant à la base et est probablement une des plus belles cascades d'Islande. On entre ensuite dans la zone qui est parfois appelée les Alpes islandaises. En effet, cette zone est la plus élevée de toute la région avec un point culminant à 998 m (Mt Kaldbakur). La route se poursuit alors jusqu'à Ísafjörður en traversant des paysages tous plus grandioses les uns que les autres. Ísafjörður est la capitale de la région avec ses 3 000 habitants et le cœur des transports, que ce soit par voie terrestre, maritime ou aérienne. La ville est située au cœur de son fjord, comme posée sur l'eau, dans un cadre fantastique avec les montagnes abruptes la cernant. La route partant vers le sud-est longe l'Ísafjarðardjúp et ses nombreux bras, rendant le trajet certes long, mais extrêmement sympathique.

De l'autre côté de ce très long et très large fjord se trouve la région d'Hornstrandir. Cette région fut désertée vers 1950 à cause de son isolement et des conditions très difficiles qui y régnaient. Toute la péninsule forme maintenant une grande réserve naturelle où l'on ne peut accéder que par bateau[10]. C'est dans cette péninsule que l'on trouve le seul glacier de la région : le Drangajökull. Le site le plus visité de cette péninsule est incontestablement la falaise de Hornbjarg[11], probablement la plus belle falaise d'Islande et une des plus belles du monde. Cette falaise brille en effet déjà par sa hauteur (534 m), mais en plus, sa forme est à couper le souffle, car elle semble être une falaise dans les 2 sens (de la mer ou de la terre), comme une fine pellicule de roche formant une barrière entre la terre et la mer. La région est aussi appréciée pour la possibilité d'y observer des renards polaires.

La région de Norðurland vestra n'est pas particulièrement touristique. Ce n'est pas qu'on n'y trouve aucun des éléments qui font le charme de l'Islande, mais plutôt qu'ils sont tous moins majestueux qu'ailleurs. Ici, les paysages sont doux : collines, lac, baies... On peut noter cependant quelques sites uniques. Dans la baie de Húnaflói, à l'est de la péninsule de Vatnsnes, se trouve Hvítserkur, un étrange rocher émergé abritant quelques oiseaux. On  trouve aussi quelques belles cascades comme celle de Kolugljufur[12] et son canyon. Près de Varmahlíð se trouvent les fermes traditionnelles en tourbe de Glaumbær, qui sont un modèle du genre. C'est dans cette région que se situe le point de départ (ou d'arrivée) d'une des plus belles pistes des Hautes Terres d'Islande : Kjalvegur. En empruntant cette piste, on arrive à Hveravellir, à la frontière sud de la région. Ce site est remarquable par son activité géothermique. Cette route se prolonge vers la région Suðurland et les sites de Geysir et Gullfoss.

La région de Norðurland eystra possède un patrimoine touristique très important et très varié. Les sites sont souvent concentrés sur de petites zones, de sorte qu'il est possible d'en visiter certaines à pied.

La frontière avec la région de Norðurland vestra est marquée par un grand ensemble montagneux, dont les altitudes avoisinent les 1 000 m, découpé de vallées et de fjords, dont en particulier Eyjafjörður (« le fjord de l'île », en référence à Hrísey, située au milieu du fjord). Au flanc de ce très long fjord se trouve Akureyri, quatrième ville plus peuplée d'Islande et la plus importante en dehors de la région de Reykjavik. On peut profiter d'une halte ici, la ville étant le cœur des communications du nord de l'île, pour visiter quelques sites intéressants comme l'église d'Akureyrarkirkja où le centre-ville.

Sur la route du lac Mývatn, on peut admirer la célèbre chute de Goðafoss (« la chute des dieux »). La rivière Skjálfandafljót s'y élance en plusieurs bras d'une hauteur de 12 mètres. Elle se jetait déjà plus en amont dans la chute de Aldeyjarfoss, cernée d'orgues basaltiques et visible depuis la grande piste de Sprengisandur. Elle continue ensuite pour se jeter bien plus au nord dans la baie de Skjálfandi où se trouve la petite ville de Húsavík, célèbre pour son centre d'observation des baleines.

La région de Mývatn regroupe un grand nombre d'attractions touristiques. Le Mývatn lui-même est un grand lac peu profond (4 mètres maximum) qui doit son nom aux très nombreux moucherons, dont se régalent les canards, eux aussi nombreux sur le lac. Un des charmes de ce lac provient des pseudo-cratères, comme on peut les observer près de Skútustaðir. Légèrement à l'est du lac se trouve le champ de lave de Dimmuborgir, dont les formes particulières ont fait la réputation du site. Cette région est en effet située sur la dorsale atlantique, d'où de nombreuses manifestations géologiques. La faille est visible un peu plus au nord et on peut même y entrer au niveau des grottes de Grjótagjá, au cœur desquelles se trouve de l'eau chaude où il était possible de se baigner avant que la température n'y devienne trop élevée. Non loin de là, on peut apercevoir le large cratère de Hverfjall, d'où on jouit d'une vue panoramique sur le lac. Encore plus au nord se situent deux grands sites géothermiques : Hverarönd et Krafla. Ces deux sites présentent des couleurs ocre très marquées et une abondance de phénomènes comme de la boue en ébullition, des mares bouillantes... Près de Krafla, on peut accéder à un champ de lave encore chaud et fumant : Leirhnjúkshraun.

À quelques kilomètres au nord-est de Mývatn se trouve le canyon de Jökulsárgljúfur, dans le parc national du même nom. Cette gorge est souvent considérée comme le Grand Canyon islandais. Le fleuve Jökulsá á Fjöllum se jette dans plusieurs chutes extrêmement impressionnantes : Hafragilsfoss, Selfoss et surtout Dettifoss. Cette dernière, avec ses 40 mètres de haut et ses 100 mètres de large, et un débit maximum de 500 m3/s, est considérée comme la plus puissante d'Europe. Ce canyon attire aussi les touristes par ses paysages très particuliers, de la couleur rouge de la colline Rauðhólar aux paysages chaotiques, en passant par les orgues basaltiques omniprésents sur les parois de la gorge. À l'extrémité nord du parc se trouve Ásbyrgi, un canyon en forme de fer à cheval, creusé par la Jökulsá, puis abandonné par celle-ci. On y trouve une des rares forêts de l'île.

En remontant la Jökulsá á Fjöllum jusque dans les Hautes Terres d'Islande, on arrive au site de Herðubreið. Ce volcan a une forme tabulaire très caractéristique : le sommet est presque plat, formant un disque, et les parois sont très abruptes. Tout autour se trouve l'oasis Herðubreiðarlindir, havre de verdure dans le désert noir. Plus loin sur la piste se trouve la caldeira d'Askja, avec le grand lac bleu d'Öskjuvatn et celui de Víti, plus petit et laiteux. Il est coutume de se baigner dans ce dernier, ses eaux atteignant environ 25 °C. Près du campement d'Askja se trouve la gorge de Drekagil, « la gorge du dragon », réputée pour son ambiance très étrange, lunaire, avec ses pitons basaltiques s'élançant dans les airs et son sol recouvert de pierre ponce.

L'est, Austurland, est une des régions les moins peuplées d'Islande. C'est essentiellement une région montagneuse, découpée par des fjords au fond desquels se trouvent de petits villages de pêcheurs.

On trouve dans la partie nord-ouest de cette région un petit musée folklorique : Bustarfell, près de Vopnafjörður. Le musée se tient dans de petites maisons traditionnelles à toit en tourbe et raconte l'histoire de l'agriculture et de la vie à la ferme. Plus à l'est est la vallée de la Lagarfljót. On trouve dans cette vallée la plus grande ville de la région, Egilsstaðir, regroupant l'essentiel des services de la région. Plus en amont se trouve la plus grande forêt d'Islande, Hallormsstaðarskógur, et encore plus en amont, sur la rive ouest de la rivière, se trouve une des plus hautes cascades d'Islande : Hengifoss. La rivière chute de 118 m dans un cadre d'orgues basaltiques, puis chute à nouveau de quelques mètres dans la cascade Litlanesfoss.

Toute la partie est de cette région est, comme dit précédemment, constituée de montagnes et de fjords. Une des plus célèbres montagnes est le mont Dyrfjoll avec ses 1 136 m de haut. Son nom signifie la « montagne porte » et c'est en effet la porte des fjords de l'est, étant la pointe nord de cette chaîne. Parmi les villes importantes de ces fjords se trouve Seyðisfjörður. En effet, cette petite ville est le point d'arrivée du  ferry « Smyril line » en provenance des îles Féroé et du Danemark. C'est le seul moyen d'arriver en Islande avec sa propre voiture. La route N1 suit la plupart de ces fjords (la partie sud au moins) et est donc un moyen de visiter la zone.

Entre le Vestrahorn et l'Eystrahorn se trouve une réserve appréciée des randonneurs : Lónsöræfi. Il existe plusieurs chemins de randonnée au départ de Stafafell qui permettent d'explorer ces montagnes aux couleurs magnifiques (rappelant le Landmannalaugar). Une des grandes randonnées permet de relier en 4 à 6 jours la réserve au Snaefell (à ne pas confondre avec celui en Vesturland).

Plus au sud se trouve une des merveilles de l'Islande : le fameux Jökulsárlón. Ce site est un lagon dans lequel se jette une langue glaciaire, qui va alors l'alimenter en icebergs. Il existe deux autres lacs du même genre à proximité : Fjallsárlón et Breiðárlón, mais ils ont moins d'icebergs et sont de taille inférieure.

À l'est de ce lac, de l'autre côté du plus haut sommet d'Islande, le Hvannadalshnjúkur, se trouve l'ancien parc national de Skaftafell, aujourd'hui inclus dans celui du Vatnajökull. Ce parc est aussi un lieu apprécié des randonneurs, mais est bien plus fréquenté que la réserve naturelle de Lónsöræfi. Les attractions majeures de ce parc sont la langue Skaftafellsjökull, la vallée de Mórsárdalur et la cascade Svartifoss, cernée d'orgues basaltiques. À l'accueil du parc se situe un petit musée gratuit expliquant la géologie de la région et rappelant le jökulhlaup de 1996.

La grande région sud, Suðurland, est de loin la région la plus touristique d'Islande. Ceci est dû à sa proximité avec Reykjavik et donc sa grande accessibilité, mais aussi à la grande diversité de paysages que l'on y trouve. Voici un détail des principaux attraits touristiques d'est en ouest, mais cette région ne pourrait être résumée qu'à des sites ponctuels : c'est une région où l'errance est le meilleur des chemins.

En suivant la route 1 de Skaftafell à Reykjavik, on croise rapidement le hameau de Nupsstaður. C'est un petit village traditionnel avec ses maisons aux toits en tourbe et en particulier la magnifique petite église. Le village est situé dans un environnement grandiose, dominé par Lomagnupur, la plus haute falaise d'Islande (600 m)[13].

En continuant, on arrive au village de Kirkjubæjarklaustur. Ce village possède un bel environnement (comme toute la côte sud), avec en particulier des sites comme Kirkjugólf ou la cascade de Sytrafoss. Mais c'est surtout le point de départ pour certains des plus beaux sites des Hautes Terres d'Islande. Ainsi, la route F206 permet d'accéder aux Lakagígar en passant par la magnifique cascade Fagrifoss[14] (« jolie cascade ») et le canyon de Fjaðrárgljúfur[15]. Les Lakagígar sont une chaîne de cratères résultant d'une des plus grandes éruptions qu'a connues la planète et est aujourd'hui un site apprécié des touristes.

Entre Kirkjubæjarklaustur et Vik se trouve le départ d'une autre piste des Hautes Terres, menant à un des plus beaux sites du pays : le Landmannalaugar. Le Landmannalaugar est une région où le volcanisme acide a créé des montagnes aux couleurs allant du vert au rouge en passant par l'ocre, le jaune et le bleu. Ce site possède énormément de chemins de randonnée, allant de 1 h à plusieurs jours. L'exemple le plus célèbre est certainement la Laugavegur, le plus populaire trek d'Islande s'effectuant normalement en 4 jours entre le Landmannalaugar et Þórsmörk. La route menant au Landmannalaugar passe par Eldgjá où se trouve la jolie cascade Ófærufoss. Tout proche du Landmannalaugar se situent de jolis cratères, dont le plus célèbre est Ljótipollur.

Du haut de ses 300 habitants, Vik est la plaque tournante du tourisme au sud de l'île. C'est un magnifique petit village, au cadre idyllique (la pluie en plus). Il est cerné de falaises sur 3 côtés et par une splendide plage de sable noir de l'autre. À proximité se trouvent les sites de Reynisdrangar (des « trolls pétrifiés » dans la mer), Reynisfjara (une falaise d'orgues basaltiques), Dyrhólaey ou l'Étretat Islandais et bien sûr la petite église de Vik perchée sur sa colline.

De Vik à Seljalandsfoss, la route longe de belles falaises d'où chutent un nombre incalculable de cascades, avec en particulier la célèbre Skógafoss et toutes les cascades que l'on peut voir en remontant le cours de cette rivière (une vingtaine, dont plusieurs loin d'être ridicules). On trouve aussi sur cette côte un des glaciers les plus accessibles : Sólheimajökull. De nombreuses expéditions sont proposées sur cette langue du Mýrdalsjökull pour tous ceux qui rêvent de marcher sur un glacier. C'est cependant loin d'être la plus belle langue glaciaire du pays. Cette partie s'achève sur Seljalandsfoss, une petite cascade très réputée grâce à la possibilité qu'elle offre de passer derrière.

Approximativement au sud de Seljalandsfoss, mais en pleine mer, se trouvent les îles Vestmann. C'est un site apprécié pour ses macareux, mais aussi pour la beauté des îles, érodées par la mer au point que certaines ne sont plus que des pitons rocheux. Heimaey est la principale de ces îles et la seule vraiment habitée (certaines autres ne possèdent qu'une maison).

De l'autre côté des montagnes, on trouve la vallée préférée des Islandais : Þórsmörk. Ce site est situé entre 3 glaciers, mais possède pourtant une des végétations les plus « luxuriantes » d'Islande avec une petite forêt de bouleaux nains. De nombreuses marches sont possibles aux alentours. On peut accéder à cette vallée à pied à partir du Landmannalaugar ou de Skógafoss en passant par le col de Fimmvörðuháls. Pour ceux voulant s'y rendre en voiture, il faus savoir que juste devant le site, on doit traverser la puissante Krossá à gué, ce qui n'est déjà pas évident en 4x4. En revanche il y a un pont pour les piétons, on peut donc laisser la voiture plus loin et traverser à pied.

Par la suite, la route N1 n'offre plus grand-chose à voir. Il faut entrer plus dans les terres, au niveau des grandes vallées du sud de l'Islande.

La vallée de la Þjórsá est la plus sauvage. On y trouve de nombreuses cascades dignes d'intérêt. Ainsi, le fleuve lui-même chute au niveau de Dynkur, avec un style très caractéristique. Non loin de ce fleuve se trouve la deuxième plus haute chute du pays : Háifoss. La rivière se sépare en 2 bras qui tombent tous les deux dans un profond canyon aux teintes rouges. Háifoss est la plus haute des deux avec 120 m, mais sa voisine Granni est splendide aussi. On trouve également à proximité du cours du fleuve une vieille ferme reconstituée : Stöng, à proximité de laquelle on trouve encore de petites cascades, dont  Hjálparfoss. Le mont Hekla, le volcan le plus actif d'Islande, domine toute cette région.

La vallée de l'Ölfusá/Hvítá est bien plus connue, et habitée. On y trouve deux des trois sites faisant partie du « Cercle d'or » : Geysir et Gullfoss. Gullfoss est un impressionnant duo de cascades sur la Hvítá (le plus puissant fleuve d'Islande). Le fleuve chute de 32 m en deux paliers, sur une largeur de 70 m. Son nom (chute d'or) est dû à l'arc en ciel qui pare la chute les jours de beau temps. La rivière s'enfonce ensuite dans un joli canyon. Geysir est situé à quelques kilomètres de là. C'est une zone géothermique très active, et qui a donné le nom « geyser ». Geysir au sens strict est un geyser quasiment inactif de nos jours, mais son voisin Strokkur éblouit les touristes avec un jet de 30 m toutes les 5 minutes. Il existe plusieurs petits sites dans la vallée, moins connus, comme le cratère Kerið, ou d'autres cascades et d'autres sites géothermiques. Le dernier site qui constitue le Cercle d'or est Þingvellir. Ce lieu, classé au patrimoine mondial de l'UNESCO, est le l'endroit où fut fondé un des plus anciens parlements du monde en 930. C'est du point de vue du paysage un site intéressant aussi, car on trouve là de nombreuses failles issues de l'effondrement de la zone. La cascade Öxarárfoss se jette dans la faille principale qui traverse le site.

Le tourisme représente six fois la population de l’île, ce qui induit des risques de surtourisme[16],[17]. Le milieu arctique et subarctique est fragile avec un difficile renouvellement de sa flore lors du piétinement hors des zones balisées[16]. Des menaces pèsent également sur le modèle touristique actuel : saturation des sites majeurs (notamment le Cercle d'or et les ports accueillant les navires de croisière) qui conduit parfois à la dégradation de ces derniers, coût élevé de la vie, capacités d’accueil limitées, etc.[7].

Les axes du développement envisagés passent donc par une amélioration de l'infrastructure, peu utilisable en hiver. Une meilleure communication (le business est promu en même temps que le retour à la nature) devrait aussi étaler les destinations des touristes, tant géographiquement que saisonnièrement. Le pays espère accueillir ainsi plus de deux millions de visiteurs étrangers vers 2030[7].




Titre: Office national marocain du tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Office_national_marocain_du_tourisme
Contenu:


L'Office national marocain du tourisme (ONMT), créé en 1918,  est un établissement public marocain. Il a pour mission de promouvoir et de commercialiser le Maroc en tant que destination touristique aussi bien au niveau national qu'international.  

L'ONMT est doté de la personnalité civile et de l'autonomie financière. 

C'est l'un des acteurs principaux du secteur du tourisme marocain[1]. 



L'office a été créé en 1918 par l'administration française et s'appelait initialement le Comité central du tourisme, avant de devenir, en 1937, l’Office chérifien du tourisme. C'est en 1946 qu'il devient l'Office national marocain du tourisme[2],[3].

En 2008, elle organise la première édition des Trophées Maroc du tourisme responsable avec trois thématiques : l'environnement, le développement économique et social, les valeurs, traditions et cultures[4].

En 2019, sous la direction de Adel El Fakir, l'ONMT présente son nouveau concept de stand qui sera utilisé dans tous les événements et salons[5]. Dans le même temps, l'Office lance en direction des professionnels marocains du tourisme, les Tourism Marketing Day[6]. Au niveau international, les équipes de l'Office accompagnés des membres de la Confédération Nationale du Tourisme mèneront une série de voyages éclairs dans les quatre coins du monde pour rencontrer les plus grands prescripteurs de voyage internationaux. Ce sera les "Light Tours"[7].

2018 : Player d'Or catégorie "expérience sociale" des Brand Expérience Awards 2018 pour sa campagne 100 % digitale "Maroc In Motion[8].

2020 : Adel El Fakir, élu Personnalité de l'Année du secteur du tourisme par la Confédération Nationale du Tourisme et par le média Tourisma Post [1].[2]

2022 : la campagne internationale de l'ONMT", "Terre de Lumière" élue Meilleure Campagne Destination par le média espagnol La Razon.

2022 : la campagne internationale de l'ONMT", "Terre de Lumière" élue Meilleure Campagne Destination par le média français TourMag [3]. 

En 2019, lors de la crise due à la pandémie de coronavirus qui impacte le secteur touristique mondial, Adel El Fakir, DG de l'ONMT lance la campagne "Ntla9awfbladna" (Retrouvons nous dans notre pays) pour le tourisme interne. Une campagne plébiscitée par les marocains du Maroc et du monde.  

En 2022, l'ONMT lance la campagne "Terre de Lumière" au niveau international. Une campagne unique en son genre, en rupture total avec tout ce qui a été fait jusque là par l'Office [4]. La campagne s’est attelée à sublimer les richesses du pays et à en affirmer la splendeur en mettant l’accent sur sa lumière, qui interpelle les voyageurs dès leur arrivée. Cette lumière devient le thème central de la communication en tant que source de vie et de mouvement et source d’inspiration pour les artistes. Elle fait ressortir la grande diversité naturelle du pays, ainsi que sa culture vivante et authentique. Elle sera déployée simultanément dans 20 pays de par le monde.                                


Titre: Tourisme au Bhoutan
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Bhoutan
Contenu:
Le tourisme au Bhoutan débuta en 1974, quand le Gouvernement du Bhoutan, dans un effort pour élever le revenu et promouvoir la culture et les traditions particulières du pays auprès du monde d'extérieur, a ouvert son pays isolé aux étrangers. En 1974, 287 touristes ont visité le Bhoutan. Depuis, le nombre de touristes visitant le Bhoutan a augmenté à 2 850 en 1992, s'élevant de façon importante à 7 158 en 1999[1]. À la fin des années 1980, le tourisme a contribué à hauteur de deux millions de dollars au revenu annuel. 

Malgré son ouverture aux étrangers, le gouvernement est particulièrement conscient de l’impact écologique potentiel des touristes sur le paysage et la culture unique du Bhoutan, encore pratiquement intacts. Il a donc limité le niveau d'activité touristique depuis le début, favorisant un tourisme de haute qualité. Jusqu'en 1991, la Société commerciale de Tourisme du Bhoutan (BTC), un corps quasi autonome et autofinancé, a mis en œuvre la politique de tourisme du gouvernement[1]. Cette compagnie a été privatisée en octobre 1991, ce qui a facilité l'investissement et l'activité dans le secteur privé : aujourd'hui, plus de 75 compagnies touristiques sont autorisées dans le pays[1].

Les centres les plus importants pour le tourisme sont situés à Thimphu, la capitale du Bhoutan et dans la ville de l'ouest de Paro, près de l’Inde. Taktshang, un monastère sur le pan d’une falaise en regard de la vallée de Paro, est une des attractions du pays. Druk Air était la seule ligne aérienne réalisant des vols au Bhoutan[2]. Maintenant, le pays est aussi desservi par Bhutan Airlines.

La majorité des visiteurs viennent pour un court séjour.
Ci-dessous, les comptes de voyageurs par nationalité pour les années 2013 et 2015 (à l'exclusion du Bangladesh, de l'Inde et des Maldives)[3],[4] :


Titre: Classification des hôtels de tourisme en France
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Classification_des_h%C3%B4tels_de_tourisme_en_France
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant le tourisme et la France.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Une nouvelle réglementation pour la classification des hôtels de tourisme en France, élaborée en 2008 par les cinq principaux syndicats hôteliers[1] sous la directive du groupe Accor, a été mise en place depuis le mois de juillet 2012, remplaçant les trente critères réglementaires de la classification officielle précédente par 246 critères censés être plus proches des standards commerciaux des chaînes internationales.

Le classement des hôtels de tourisme par le biais d’attribution d'étoiles est une invention française datant de la loi du 7 juin 1937 et son décret d'application du 20 juin 1937[2]. Ces textes législatifs ont été abrogés par la loi du 4 avril 1942 et son arrêté du juin 1950 qui fixe les normes et la procédure de classement des hôtels (répartis en quatre catégories de une étoile à quatre étoiles) et des restaurants[3]. Entre 1986 et 2009, les hôtels étaient classés de 0 à 4 étoiles ; depuis 2009, ils peuvent être classés de 1 à 5 étoiles[4].

Son texte principal de référence est la loi Novelli no 2009-888 du 22 juillet 2009 de développement et de modernisation des services touristiques, d'inspiration très libérale, puisqu'elle confie à un syndicat privé les fonctions de régulation de la concurrence dans le secteur de l'hôtellerie qui étaient exercées par l'État. Ce nouveau classement est géré par Atout France, groupement d'intérêt économique représentant les principales chaînes hôtelières et parcs d'attraction, qui se substitue à l’État[5].

Depuis janvier 2016 un nouveau tableau de classement de une à cinq étoiles en catégorie "hôtels de tourisme" a été établi[6].

Les hôtels de catégorie cinq étoiles peuvent obtenir la distinction palace s'ils possèdent des caractéristiques exceptionnelles tenant compte de leur situation géographique, de leur intérêt historique, esthétique ou patrimonial particulier ainsi qu'aux services offerts[7],[8].

Depuis octobre 2013, il n'est plus obligatoire de proposer au minimum six chambres à la clientèle pour solliciter un classement[8]. L'entretien quotidien de la chambre ainsi que la fourniture du linge de toilette sont obligatoirement inclus dans le prix[9].

Ce nouveau classement[10], valable pour cinq ans (auparavant le classement attribué par les préfets après un contrôle de la DGCCRF était définitif, désormais les hôtels classés sont contrôlés par des cabinets de vérification privés), compte 246 critères censés être plus proches des standards internationaux (critères selon un référentiel réparti en trois chapitres : équipements, services au client, accessibilité et développement durable), contre trente auparavant datant d'une classification remontant à 1986[11]. Au 2 juillet 2012, 7 894 établissements ont obtenu des étoiles, la plupart appartenant aux grands groupes internationaux hôteliers qui contrôlent le GIE, sur les 17 500 établissements auparavant classés selon les normes officielles abrogées[12].

Outre le fait que la mise aux normes nécessite des investissements pénalisant les petits hôtels indépendants[13] (4 000 hôtels risquent de fermer au cours de 2012 à 2015 alors que  l'hôtellerie française a perdu 3 400 établissements en quinze ans[14]), une étude réalisée en avril 2012 par le cabinet Coach Omnium pour le Comité pour la modernisation de l'hôtellerie française révèle que 18 % des clients d’hôtels français et étrangers déclarent regarder les étoiles lorsqu’ils choisissent un hôtel contre 64 % en 2009 et que, par conséquent, les clients vont se détourner de la masse des hôtels qui ont perdu leur classement pour se reporter vers ceux des grands groupes hôteliers[15].

La classification est signalisée sur les hôtels classés de une à quatre étoiles par des panonceaux rectangles bordeaux et argent mat[N 1] se substituant aux panneaux octogonaux bleu marine et leurs étoiles rouges sur fond blanc, la catégorie des cinq étoiles étant distinguée par des panonceaux or[16].


Titre: Tourisme au Brésil
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Br%C3%A9sil
Contenu:
La mise en forme de cet article est à améliorer (mai 2021).

La mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de Wikipédia : il faut le « wikifier ».

La traduction de cet article ou de cette section doit être revue (mai 2021).

Le contenu est difficilement compréhensible vu les erreurs de traduction, qui sont peut-être dues à l'utilisation d'un logiciel de traduction automatique.
Discutez des points à améliorer en page de discussion ou modifiez l'article.

Au Brésil, le tourisme est une activité importante dans plusieurs régions du pays. Avec 6 600 000 visiteurs étrangers en 2017, le Brésil est la deuxième destination du marché tourisme international en Amérique du Sud après l'Argentine et se classe au troisième rang en Amérique latine en termes de touristes internationaux, après le Mexique et l'Argentine[1].

Le Brésil offre aux touristes nationaux et internationaux une large gamme d'options, les zones naturelles étant son produit touristique le plus populaire, principalement le soleil et la plage, et les voyages d'aventure, ainsi que le tourisme historique et culturel. Parmi les destinations les plus populaires figurent les plages de Rio de Janeiro et de Santa Catarina, les plages et les dunes de la région du Nord-Est, les voyages d'affaires dans la ville de São Paulo, le tourisme culturel et historique dans le Minas Gerais, les chutes d'Iguazu et le Pantanal dans la région du Centre-Ouest[2].

Les dépenses des touristes étrangers visitant le Brésil ont atteint 5,8 milliards de dollars en 2008, soit 16,8% plus qu'en 2007 et le pays a représenté 3,4% du flux touristique international dans le continent américain en 2008[6],[7]. En 2005, le tourisme a contribué à 3,2% du revenu national provenant des exportations de biens et services, responsables de la création de 7% des emplois directs et indirects dans l'économie brésilienne[8]. En 2006, on estimait à 1,87 million le nombre de personnes employées dans le secteur, dont 768 000 emplois formel (41%) et 1,1 million d'emplois informels (59%)[9].

Le tourisme intérieur représente une part fondamentale du secteur ; représentant plus de 50 millions de voyages annuelle, les revenus directs générés par le tourisme intérieur en 2010 s'élevant à 33 milliards de dollars – soit près de six fois plus ce qui est capté par le pays au titre du tourisme étranger[10],[11],[12]

Le produit touristique brésilien se caractérise par le fait qu'il offre aux touristes brésilien et étrangers une gamme diversifiée d'options, mettant en valeur les attractions naturelles, d'aventure et historico-culturelles.

Ces dernières années, le gouvernement a concentré ses efforts sur les politiques publiques pour pouvoir développer le tourisme brésilien, en cherchant à réduire les déplacements internes, à développer l'infrastructure touristique et à former la main-d'œuvre du secteur, en plus d' augmenter considérablement l'exposition du pays à l'étranger[13],[14]. L'Amazonie dans la Région Nord, le littoral dans Nordeste, le Pantanal et le Pantanal Central dans le Centre-Ouest suscitent un intérêt notable[15],[16]. Le tourisme historique dans le Minas Gerais, les plages de Rio de Janeiro et les affaires à São Paulo divisent l'intérêt dans le Sud-est, et les pampas et le climat froid dans le Sud du pays.

En 2013 dans le classement du Travel & Tourisme Competitiveness Index (TTCI), qui mesure les facteurs les plus importants pour la consolidation des entreprises du secteur du tourisme dans chaque pays, le Brésil a atteint la 51e place mondiale, la quatrième parmi les pays de l'Amérique latine et la cinquième place dans les pays du continent américain[17]. Les avantages compétitifs du Brésil pour le développement d'entreprise touristiques ont été consolidés dans le domaine des ressources humaines, ainsi que dans celui aspects culturels et naturels, dans lesquels le pays s'a classé au quatrième rang mondial en 2009, en mettant davantage l' accent sur les indicateurs liées aux ressources naturelles et culturelles, puisque, si l'on ni tient compte que de ses ressources naturelles, le Brésil occupe la deuxième place mondiale. Le rapport de TTCI souligne également que les principales lacunes du secteur touristique brésilien concernent la compétitivité de ses prix (91e place), les infrastructures de transport terrestre (110e place), et la sécurité publique (130e place sur 133 pays étudiés)[18].

Selon l'International Congress & Convention Association (ICCA), le Brésil se classe au premier rang des pays d'Amérique latine qui reçoivent le plus d'événements internationaux par an, au deuxième rang du continent d'Amériques et au septième rang mondial, derrière les États-Unis, l'Allemagne, l'Espagne, la France, le Royaume-Uni et l'Italie, respectivement. Selon les chiffres de l'Organisation mondiale du tourisme, les efforts déployés pour développer l'activité au Brésil ont donné les résultats espérés.

Ces dernières années, comme le montre le tableau ci-dessous, les chiffres ont été un record historique pour le pays et le taux du tourisme brésilien a augmenté en 2004 et 2005 plus que dans les principaux pays du classement de l'OMT. Pourtant, en 2006, une chute a été enregistré, maintenant le flux presque constant de touristes internationales entre 2006 et 2008[19],[7],[20]. Toutefois, les recettes touristiques internationales continuent d'augmenter, en passant de 3,9 milliards de dollars en 2005 à 4,9 milliards en 2007 et 5,7 milliards de dollars en 2008[6]. En 2010, la dépense de touristes étrangers en Brésil a augmenter de 11,05%, en comparaison avec le 2009[21]. Ces résultats ont été considérées comme une grande réussite pour le secteur, principalement, en vertu de la forte valorisation du changement du réal brésilien face au dollar américain qui s'est réalisé jusqu'à août 2008, ce qui a fait du Brésil une destination plus chère pour les étrangers ; des problèmes causés par la crise aérienne dans les aéroports brésiliens, et la crise financière de Varig, tenu responsable d'un retrait de près de 400.000 touristes étrangers en 2006[22]. Cette tendance à la croissance a changé en 2009, lorsque le nombre de visiteurs a diminué à 4.8 millions et les revenus sont tombés à 5,3 milliards de dollars à la suite de la crise économique de 2008-2009[23].

Bien que les recettes touristiques internationales continuent de battre des records, le nombre de touristes brésiliens à l'étranger a considérablement augmenté ces dernières années, provoquant un solde négatif par rapport aux recettes touristiques internationales dans les dépenses des Brésiliens dans l'étranger. La dépense d'échange touristique est passé de 5,764 millions de dollars américains en 2006, pour 8 211 millions de US$ en 2007 (42,45%), ce que représente un déficit en 2007 de 3 258 millions de dollars, face à 1 448 millions de dollars en 2006, c'est-à-dire, une augmentation de 125% dans le dernier an[24]. Cette tendance croissante a été en cours depuis 2003 et c'est parce que les brésiliens profitent de la valorisation du réal pour voyager et réaliser des dépenses plus élevées à l'étranger. La proportion de Brésiliens qui ont réalisé des voyages internationaux en 2006 était de 3,9% de la population[25].

La plupart des touristes étrangers visitant le Brésil en 2016 étaient d'origine sud-américaine (40,99%) – principalement de l'Argentine et le Paraguay-, de l'Europe (35,17%) - principalement de la France et de l'Allemagne -, et de l'Amérique du Nord (15,16%), surtout des États-Unis[26]. Les principaux pays d'origine des touristes étrangers qu'ont visité le Brésil en 2016 sont :

Les voyages des touristes étrangers en 2005 ont été motivés en grande mesure par : les loisirs (44,4 %), conventions d'affaires et événements (29,1 %) et visite à des amis et familiers (22,6 %). En ce qui concerne le type de logement, 59,7 % sont restés dans un hôtel, posées ou Resorts, 24,3 % dans les foyers d'amis ou de la famille, et 8,1 % dans des propriétés louées[4]. Les principaux moyens de locomotion employés pour atteindre le Brésil en 2007 ont été : le transport aérien (74,6%), le transport terrestre (22,9%) et le transport maritime (1,7%)[26].

Ces voyages ont été principalement motivés par : Pour le segment du marché international du tourisme, en 2005, les destinations les plus choisies pour des voyages d'agrément : ont été Rio de Janeiro, São Paulo et Foz do Iguaçu, respectivement. Pour les touristes étrangers qui ont visité le Brésil pour motif d'affaires, d'événements et de conventions en 2005, les destinations les plus cherchées ont été São Paulo, Rio de Janeiro et Porto Alegre[4]. Les recherches de EMBRATUR indiquent qu'il y a une forte concentration de voyages pour les touristes étrangers dans les villes de Rio de Janeiro et São Paulo, et dans les régions Sud-Est et Sud du pays, quelle que soit la raison.

Vous trouverez ci-dessous un résumé comparatif des principales statistiques touristiques du Brésil auprès des pays qui comptent parmi les destinations les plus populaires d'Amérique latine, y compris des indicateurs qui reflètent l'importance de l'activité dans leur économie, ainsi que leur potentiel ou leur attrait afin de faire des investissements ou développer des entreprises dans le secteur des voyages et du tourisme de chaque pays, reflété par l'indice de compétitivité du tourisme.

En 2023, selon le classement "Meilleurs parcs d'attractions et aquatiques", du prix "Travelers' Choice", du site TripAdvisor, le Brésil comptait 4 des 25 meilleurs parcs de divertissement au monde : Beto Carrero World (2e), à Santa Catarina ; Beach Park (3e), à Ceará ; Parc Terra Mágica Florybal (13e), à Rio Grande do Sul; et Hot Park (18e), à Goiás[27].

Le tourisme intérieur représente une partie fondamentale du tourisme brésilien. Avec plus de 50 millions de voyages par an, il a généré près de dix fois plus de voyages que le tourisme international entrant et des revenus directs 5,6 fois plus élevés que ceux perçus sur le marché du tourisme international[10]. En 2005, les principaux États d'accueil étaient São Paulo (27,7%), Minas Gerais (10,8%), Rio de Janeiro (8,4%), Bahia (7,4%) et Santa Catarina (7,2%). Les trois principaux États d'origine sont São Paulo (35,7%), Minas Gerais (13,6%) et Rio de Janeiro (8,2%)[28]. En termes de revenus générés, les principaux États sont São Paulo (16,4%) et Bahia (11,7%). Les trois principaux motifs de voyage en 2005 étaient les visites à des amis et à la famille (53,1%), le soleil et la plage (40,8%) et le tourisme culturel (12,5%)[29].

Contrairement au tourisme international, les principaux moyens de transport utilisés pour voyager en 2005 étaient : la voiture (45,7%), le bus (25,5%), l'avion (12,1%), l'excursion ou le bus loué (7,9%) et l'auto-stop (5,2%). Une autre différence notable est le type d'hébergement. 60,2% des touristes nationaux ont séjourné chez des amis ou des parents, suivis des hôtels, auberges ou centres de villégiature (25,1%) et des logements loués (6,4%). D'autre part, les logements loués constituent une alternative importante pour les voyages dans les régions du Sud-Est et du Sud[28]. Ces caractéristiques du tourisme intérieur expliquent pourquoi, en 2005, les dépenses moyennes des Brésiliens n'étaient que de 429 USD alors que celles des touristes internationaux[25] étaient de 860 USD[8].

Le grand nombre de villes côtières dotées de belles plages contribue au développement du tourisme. De nombreux États investissent dans la construction de parcs aquatiques, de stations balnéaires et de centres d'écotourisme. Cependant, cette croissance encourage la spéculation immobilière qui, dans de nombreux cas, menace la préservation d'écosystèmes importants[30].

La culture du nord-est est une attraction unique pour les touristes[30]. Dans chaque État, il existe des danses et des coutumes ancestrales qui ont été préservées. Les revenus de la dentelle et la poterie sont les formes d’artisanat les plus traditionnelles de la région[31]. Selon le livre Guinness des records, le carnaval de Salvador est la plus grande fête populaire du monde[32]. Les festivités de la Saint-Jean à Caruaru (PE) et Campina Grande (PB) sont les plus populaires du pays pendant la saison[33]. Le Nord-Est est la région brésilienne qui compte le plus grand nombre d'éléments du Patrimoine culturel de l'humanité, un titre accordé par l'UNESCO. Parmi eux figurent la ville d'Olinda (PE), São Luís (MA) et le centre historique de Pelourinho, à Salvador (BA)[34].

Il y a aussi le parc national de Serra da Capivara, à Piauí, l'un des plus importants sites archéologiques du pays. Le carnaval reste l'événement qui attire le plus de touristes, notamment à Salvador, Olinda et Recife. La capitale de Bahia reçoit près de deux millions de touristes à cette époque de l'année[32].

Selon l'étude "Habitudes de consommation des touristes brésiliens en 2009", réalisée par Vox Populi en novembre 2009, Bahia est la destination touristique préférée des Brésiliens, puisque 21,4 % des touristes qui ont l'intention de voyager dans les deux prochaines années choisiront cet État[35]. Cet état a un grand avantage sur le deuxième, Pernambouc, avec 11,9%. Les deux premières places de la recherche se trouvent dans cette région.

Les autres grands sites nationaux et mondiaux sont Fernando de Noronha, avec ses merveilleux paysages naturels et sa mer cristalline, où vivent les célèbres dauphins sauteurs, et le parc national Lençóis Maranhenses, un paradis écologique de 155 000 hectares de dunes, de rivières, de lacs et de mangroves, situé au nord-est de l'État de Maranhão, qui occupe une superficie de 270 km de dunes formées par la combinaison des vents.

Actuellement, trois États du Nord-Est (Maranhão, Ceará et Piauí) se sont associés dans un projet visant à former un "paquet" de sites touristiques sur les côtes des trois États. Les principaux lieux sont : Barreirinhas - MA, Delta do Parnaíba et Luís Correia - PI et Jericoacoara - CE.

« International Tourist Arrivals (1,000) 2015: United States 77,510, Mexico 32,093, Canada 17,970, Brazil 6,306 »

Titre: Tourisme en Bretagne
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Bretagne
Contenu:
Vous lisez un « bon article » labellisé en 2020.

Le tourisme en Bretagne concerne environ 13 millions de visiteurs par an. Secteur important de l'économie de la région, il représente un peu moins de 10 % du PIB de la région Bretagne pour un peu moins de 70 000 emplois directs. Sa saisonnalité s'étend de mai à septembre, et il intéresse essentiellement le littoral, en particulier dans les départements du Finistère et du Morbihan.

Les premiers touristes fréquentent la région à partir du début du XIXe siècle, attirés par la qualité de ses eaux minérales et par la possibilité d'y bénéficier de bains de mer. Les premières stations balnéaires apparaissent sur la côte dans les années 1830, comme à Saint-Malo, remplaçant peu à peu la motivation thérapeutique par des dynamiques plus hédonistes. Sa base sociale s'élargit progressivement jusqu'à l'entre-deux-guerres pour devenir moins aristocratique et plus bourgeoise. Les activités se diversifient, pour inclure une forme de tourisme culturel, le tourisme s'intéressant aux paysages et à certains aspects de la culture bretonne. L'avènement des congés payés en 1936 va faire basculer la Bretagne dans l'ère du tourisme de masse, et induire la nécessité de protéger son environnement de ses excès.

Si un tourisme balnéaire se concentre sur le littoral et représente le plus gros pôle d'activité, un tourisme vert est aussi notable en centre Bretagne, complété par un tourisme urbain dans les plus grandes villes de Bretagne. La culture de la région et son patrimoine sont des motifs de visites, tout comme ses sites naturels, sa gastronomie, et son offre de loisirs (festivals, équipements sportifs…).

La Bretagne voit apparaître au début du XIXe siècle les prémices d'un tourisme près de certaines sources d'eaux, connues pour leurs valeurs thérapeutiques. Sous l'influence du thermalisme, le Clos Poulet près de Saint-Malo attire des cercles de buveurs d'eaux minérales. Ceux-ci développent localement une certaine forme de mondanité de station, coupée du reste des habitants[1]. Une activité de bains de mer apparaît par la suite, à partir de ce premier pôle d'activité. Le même phénomène est observable dans d'autres villes du littoral breton comme Pornic[2]. La popularisation du tourisme balnéaire par les Britanniques dans la première moitié du XIXe siècle va profiter à ces premières implantations. Ces villes vont voir certains de leurs quartiers commencer à se structurer comme des stations balnéaires à partir des années 1830[3]. Cette première génération de station balnéaire bretonne émerge (Saint-Malo, Pornic) et voit la construction d'installations dédiées à cette pratique (établissement de bains de mer) ou l'aménagement d'installations déjà existantes pour l'adapter à la clientèle (digues de protection et môles reconvertis en lieux de promenade). Pour accommoder cette riche clientèle, le plus souvent issue de l'aristocratie, des établissements de jeu ouvrent. La dynamique thérapeutique commence à céder le pas à des dynamiques plus hédonistes[4].

Une seconde génération de stations balnéaires se développe en Bretagne à partir des années 1860. Portées par une bourgeoisie d'affaires cherchant à émuler les pratiques de l'aristocratie, elles s'installent souvent en périphérie de ces premières stations, le long du littoral[5] (Saint-Lunaire et Saint-Briac à partir de Dinard ; Le Pouliguen, La Baule et Pornichet à partir du Croisic ; Paramé à partir de Saint-Malo[6]). Certaines de ces nouvelles stations vont gagner en importance, parfois jusqu'à devenir de nouvelles communes indépendantes (Le Pouliguen en 1854 à partir de Batz-sur-Mer, Saint-Pierre-Quiberon en 1856 à partir de Quiberon, La Trinité-sur-Mer en 1864 à partir de Carnac[7]).

Le premier guide touristique traitant de la région est publié en 1845[8]. Parmi les sites qui attirent les visiteurs à l'époque, on peut citer le tombeau de Chateaubriand à Saint-Malo (mort en 1848), qui devient un lieu de pèlerinage littéraire pour ses admirateurs ainsi que pour d'autres artistes[9], ou encore Pont-Aven où l'École de Pont-Aven attire les peintres à partir de 1865[10]. Ces représentations participent alors à un processus de folklorisation de la culture bretonne[8]. Une vision stéréotypée de la région, portée par l'image des paysans endimanchés aux pardons ou par les côtes granitiques sauvages, se popularise en dehors de la Bretagne à partir des années 1850. Eugène Boudin présente à Paris en 1859 Le Pardon à Sainte-Anne-la-Palud et rencontre un certain succès, amenant à sa suite des peintres dans la région, à la recherche de ces paysages et de ces sujets[11]. La publication du Barzaz Breiz en 1838 par Théodore Hersart de La Villemarqué participe à ce même phénomène[12]. La faïence de Quimper crée sa première assiette à sujet « breton » en 1878[8].

Dans les stations balnéaires, de grands projets de lotissements se mettent en place entre les années 1880 et la Première Guerre mondiale, accompagnant l'arrivée du chemin de fer[13]. Certains projets de construction ex nihilo de stations balnéaires voient le jour, souvent portés par une personnalité importante, comme le comte Hennecart à La Baule à partir de 1876, ou Armand Peugeot à Morgat à partir de 1884[14]. Face à l'importance de cette activité économique, les conseils municipaux prennent en compte les attentes des touristes pour aménager la ville (entretien des quais de Pornic pour y permettre les promenades, création d'une estacade dans ce même but à La Baule en 1892)[15]. Cette nouvelle population importe également ses pratiques sociales : les premières régates commencent au Pouliguen en 1875, et la navigation de plaisance s'y affirme dès les années 1880[16]. Ces touristes, le plus souvent issus de la bourgeoisie, viennent en famille, ce qui entraîne l'apparition de problématiques de sécurité liées à la baignade. Des guides-baigneurs, des cordes de sécurité, et des bateaux de surveillance voient le jour, et les prospectus publicitaires mettent en avant cet aspect, comme à Quiberon[17]. Enfin, la dimension thérapeutique de certaines activités déjà présentes au début du XIXe siècle perdure. Le docteur Lhoste invente la cure marine à Saint-Malo en 1850, et en 1899 Louis-Eugène Bagot ouvre à Roscoff la première structure de thalassothérapie de France[18].

La Bretagne bénéficie aussi d'une grande popularité dans le Royaume-Uni de l'époque victorienne, notamment entre 1856 et 1881[19]. Portés par la popularité locale d'auteurs bretons comme Souvestre[20], Chateaubriand, et de La Villemarqué[21], des auteurs britanniques s'y rendent, et choisissent la Bretagne comme décor de leurs productions littéraires. Robert Browning y situe plusieurs poèmes comme Gold Hair: A Story of Pornic ou The Two Poets of Croisic, Ernest Dowson y place Yvonne of Brittany et In a Breton Cemetery. The Lady of La Garaye que publie Caroline Norton en 1862 est même à l'origine d'un tourisme littéraire propre à ce livre, certains visiteurs cherchant spécifiquement à visiter les lieux présentés dans l'œuvre[22]. Ceci contribue à faire de la Bretagne une des destinations privilégiées de la clientèle britannique de l'époque[23].

La question de la protection des sites touristiques commence à se poser dès 1900, ce qui lui vaut de bénéficier du classement du premier site français au titre du paysage : le 13 juillet 1907, la commission départementale des Côtes-du-Nord (actuellement les Côtes-d'Armor) classe l'île de Bréhat parmi les « sites et monuments naturels de caractère artistique » à préserver[24].

L'arrivée d'une population extérieure à la région induite par le tourisme est aussi l'occasion pour les Bretons d'interagir avec celle-ci. Certains travaillent comme domestiques auprès de cette clientèle, et quittent parfois la région pour continuer de travailler pour ces nouveaux employeurs[13]. Les mœurs locales évoluent aussi, ce qui fait craindre à certains un certain emparisiennement[13]. Au tournant du siècle, les premières fêtes folkloriques sont aussi mises en place pour divertir les touristes. Théodore Botrel utilise sa notoriété dans le domaine de la culture bretonne pour lancer le Pardon des Fleurs d'Ajonc à Pont-Aven en 1905. Costumes traditionnels et musique bretonne y occupent une place centrale. La même année, la fête des Filets bleus à Concarneau utilise la même formule pour attirer les touristes, cette fois en y intégrant un aspect social, en utilisant les sommes récoltées pour aider les populations locales[25].

Pendant l'entre-deux-guerres, le tourisme va continuer son essor essentiellement sur la côte. Plusieurs facteurs de développement apparaissent. L'automobile rend les déplacements plus aisés, et certaines routes sont même aménagées pour elle (route de la corniche à Perros-Guirec en 1925, route de la mer à La Baule en 1928). Un réseau de syndicats d'initiatives voit le jour pour mieux informer les touristes, et une revue, La Bretagne touristique, est éditée dans ce même but à partir de 1922. Enfin, de nouvelles stations balnéaires sont créées ex nihilo comme à Kerfany-les-pins, ou gagnent en importance comme à Quiberon[26].

La clientèle très aisée continue de fréquenter les mêmes stations qu'avant-guerre, et des aménagements comme des golfs, des courts de tennis, ou des hippodromes s'y généralisent[26]. En 1935, on peut ainsi dénombrer 12 casinos, 7 terrains de golf, et 17 ports dédiés à la plaisance dans la région[27]. La Baule-Escoublac et Dinard comptent respectivement 50 et 86 hôtels en 1926 – accueillant à la même date un total de 70 000 visiteurs[28]. La cohabitation avec la population locale n'est pas toujours aisée, et régulièrement ces touristes se plaignent d'être sollicités par des enfants pour l'aumône[27]. La crise de 1929 a raison d'une partie de ce tourisme de luxe et plusieurs casinos ferment après cette date[29]. La clientèle britannique et américaine en particulier déserte la région après cette date[27].

Les congés payés amènent à l'été 1937 un nouveau souffle à cette activité avec l'arrivée d'un demi-million d'estivants français et 100 000 étrangers dans la région, qui compte à cette date quelque 150 stations balnéaires[30]. La clientèle est cependant d'un nouveau type, et compte beaucoup de Bretons montés à Paris pour le travail, et de retour chez eux le temps d'un été. Beaucoup plus populaire, ce tourisme voit le développement du camping et des séjours chez l'habitant, ainsi que des colonies de vacances. Par son ampleur et sa forme, il préfigure le tourisme de masse auquel va être confronté la région après la Seconde Guerre mondiale[29].

La société des loisirs qui commence à s'esquisser dans les premières années de l'après-guerre entraîne l'émergence de nouveaux projets d'aménagement de stations balnéaires dans la région. Une première vague de constructions est envisagée sur les villes de Sarzeau et d'Arzon entre 1947 et 1952. Si celles-ci sont initialement reportées, d'autres projets similaires voient le jour à Guidel en 1963 (VVF) ou à Carnac 1966 (Port an Dro)[31]. Ces projets prennent une autre dimension quand Raymond Marcellin, président du conseil général du Morbihan, planifie la création d'un complexe de plus de 15 000 lits dans la presqu'île de Rhuys. Le modèle alors en vogue s'inspire de l'exemple espagnol et de l'aménagement touristique du littoral du Languedoc-Roussillon[32]. À Port-la-Forêt dans le sud-Finistère, c'est une station pour 20 000 habitants qui est prévue en plus du percement d'un port de plaisance[33]. Si les ports voient le jour, les projets immobiliers liés sont finalement abandonnés, les idées écologistes gagnant en popularité à cette époque dans la population[34]. Les marées noires consécutives aux naufrages du Torrey Canyon (en 1967) et de l' Amoco Cadiz (en 1978), ainsi que le projet de centrale nucléaire de Plogoff, suscitent de fortes réactions dans la population, et tout projet d'aménagement touristique du littoral doit faire face à d'importants mouvements d'opposition[35]. La loi littoral votée en 1986 vient définitivement mettre fin à la pression foncière sur le littoral breton. Plus globalement, la question du développement touristique devient centrale dans la politique locale ; si dans les années 1950 le CELIB y voit un atout pour que les Bretons puissent « vivre et travailler au pays », la question du coût et de la réalité des retombées économiques pour la population locale devient très prégnante dans les années 1970[36].

Un mouvement de sauvegarde et valorisation du petit patrimoine local voit le jour dans les années 1950 et 1960, alors que certaines activités périclitent (déchristianisation des campagnes, modernisation de la pêche…). L'époque voit des campagnes de restauration de chapelles ou de patrimoine maritime et rural, le plus souvent à l'initiative d'associations locales, ou à la création de musées sur cette thématique, comme le Musée de la pêche de Concarneau qui ouvre en 1961[37], ou le village de Poul-Fetan en 1985[38]. La culture bretonne connaît elle aussi à cette époque un phénomène de préservation et de valorisation. Le dynamisme des fest-noz et des bagadoù, s'il participe à l'attrait touristique de la région[39], pose aussi la question de la « consommation » et de l'altération de la culture bretonne pour satisfaire aux attentes des touristes[36]. La préservation de certains sites comme les alignements de Carnac ou le centre-ville historique de Tréguier face à des formes de surtourisme n'est pas sans rencontrer une certaine opposition locale dans les années 1970 lorsque des activités économiques déjà établies sont menacées[40],[41].

La région gagne aussi en visibilité et en accessibilité, engendrant un effet sur son attractivité touristique. Alors que les Français sont de plus en plus équipés en postes de télévision, et que des médias de masse comme les cinémas se développent, la Bretagne accueille des tournages de films comme Pêcheur d'Islande (à Concarneau en 1959) ou Les Vikings (au fort la Latte la même année), valorisant les paysages bretons[42]. Le plan routier breton décidé en 1968 rend plus facilement accessible la pointe ouest aux véhicules des touristes[43]. L'image de la région est aussi travaillée par les institutionnels, et deux départements voient leur nom changer pour devenir plus vendeurs : la Loire-Inférieure prend le nom de Loire-Atlantique en 1958, et les Côtes-du-Nord celui de Côtes-d'Armor en 1990[44].

La région doit faire face, lors des années 2000, à une série de phénomènes influant négativement sur la fréquentation. Des marées vertes récurrentes, des naufrages de pétroliers (Erika en 1999, Prestige en 2002) et des crises économiques donnent une mauvaise image de la région. Dans le même temps, la réduction du prix des transports induit par l'essor de l'aviation low-cost augmente la concurrence avec d'autres destinations touristiques, et la clientèle britannique délaisse la région pour d'autres destinations du sud de l'Europe. Au total, la Bretagne perd le tiers de sa clientèle étrangère entre 2000 et 2012[45]. Ce phénomène est partiellement contrebalancé par la venue de touristes d'autres pays, notamment allemands, attirés par la popularité de Commissaire Dupin de Jörg Bong[46], ou chinois portés par la popularité de la série Fleurs et Brume[47].

La Bretagne bénéficie cependant d'une image qui reste positive auprès des touristes, et qui dispose d'une bonne notoriété au niveau international. Quelques festivals comme le festival des Vieilles Charrues et le festival interceltique de Lorient accèdent eux aussi à un certain niveau de notoriété à partir des années 2000[48]. Des productions et des entreprises locales, réunies depuis 1993 dans l'association Produit en Bretagne, contribuent aussi à associer à la région une image positive[49]. Une montée en gamme de l'offre est aussi proposée afin d'attirer une nouvelle clientèle[50]. Des évènementiels liés aux arts voient ainsi le jour comme le festival Photo La Gacilly, le Fonds Hélène et Édouard Leclerc pour la culture à Landerneau[51], ou le domaine de Kerguéhennec[52].

La région Bretagne partage avec les départements qui la composent des compétences dans le domaine du tourisme[53]. Elle dispose d'une vice-présidente dédiée à cette problématique[54], et d'un service opérationnel, le Comité Régional de Tourisme de Bretagne[55]. Ses actions se développent autour de 10 aires touristiques, englobant aussi des sites en Manche et en Loire-Atlantique, dans le cadre d'un contrat de destination établi avec Atout France[56],[57].

Au niveau des départements, les actions sont portées par des comités départementaux de tourisme. Plus localement, 60 offices du tourisme quadrillent le territoire, et disposent d'un budget annuel de 50 millions d'euros[58].

La région cogère aussi avec le centre régional de tourisme une marque territoriale, la « marque Bretagne ». Créée en 2011, et dotée d'un logotype censé représenter les valeurs associées à la région, elle est portée et déclinée localement par les territoires et les acteurs du tourisme[59],[60].

Les retombées économiques représentent en 2015 8 % du PIB régional[56]. La région compte environ 13 millions de visiteurs tous les ans[61], dont un quart de touristes étrangers, principalement britanniques, allemands, et néerlandais[54]. La région enregistre 100 millions de nuitées par an[61], dont les deux tiers dans le Finistère et le Morbihan[62]. L'ensemble de ces bénéfices représente en 2015 près de 6,6 milliards d'euros injectés dans l'économie locale[63]. L'activité est très saisonnière, concentrée principalement entre mai et septembre[54]. Les emplois sont eux concentrés sur la côte et les grands pôles urbains[64].

Environ 29 % de ces retombées concernent en 2015 l'hébergement, et 22 % l'alimentation (14 % en cafés et restaurants, et 8 % en grandes surfaces). La région offrant de nombreuses possibilités de loisirs gratuits (sites naturels, intérieurs ou côtiers), les dépensent en musées, spectacles, ou parcs d'attractions restent plus faibles que la moyenne nationale. Les dépenses de déplacements sont elles aussi plus faibles que la moyenne nationale (21,5 % contre 30 %) en raison de l'absence d'autoroutes payantes. La Bretagne est cependant la première région française concernant la vente de bateaux de plaisance, et les ventes de camping-car y sont plus élevées[63].

En 2015, le tourisme génère environ 66 000 emplois directs[56] qui présentent une forte saisonnalité, évoluant entre 31 300 emplois en janvier, et jusqu'à 68 500 emplois en août. Cette saisonnalité de l'emploi est aussi beaucoup plus marquée dans le Finistère (variation de 8 900 à 20 400 emplois) et le Morbihan (variation de 7 700 à 19 200 emplois). L'hébergement et la restauration concentrent près de 61 % de ces emplois. Ces secteurs offrent des débouchés pour les jeunes et les personnes à faibles niveaux de formation. Le salariat est majoritairement féminin (54 %). Ce secteur se caractérise par une précarité de l'emploi, de faibles possibilités d'évolution de carrière, et un salaire moyen inférieur à celui du reste du secteur marchand[64].

La région dispose d'un réseau d'hébergements diversifié. Elle compte en 2020 environ 1 000 hôtels de tourisme, 750 campings, ainsi qu'environ 10 000 meublés et chambres d'hôtes[65].

Des sites d'hébergement comme Airbnb sont aussi actifs dans la région. Ce dernier propose en 2017 près de 21 000 hébergements, la plupart répartis sur la côte, et a touché l'année précédente 410 000 voyageurs, pour des retombées économiques estimées à 261 millions d'euros, soit 1 900 euros par hébergement[66]. Cet essor a entrainé localement des phénomènes de surtourisme comme à Saint-Malo ou à Douarnenez, rendant l'hébergement inabordable pour la population locale, ou entraînant une baisse de la qualité de vie locale[67].

La région compte aussi environ 8 % de résidences secondaires, soit le 5e plus fort taux des régions françaises. Celles-ci sont concentrées sur le littoral[68], et dans certaines villes le taux peut monter à plus de 80 %[69]. Elles sont occupées en moyenne 139,5 jours par an et génèrent chacune 11 350 € de retombées annuelles[68]. Leur nombre est source de critiques, et elles sont accusées d'accroître les prix de l'immobilier, au point de les rendre inabordables pour les résidents locaux[69].

Le tourisme dans la région donne lieu à la production et à la vente de souvenirs visant la clientèle touristique. Le bol breton est l'un des produits les plus vendus. Dans le domaine vestimentaire, les vareuses, cirés jaunes, marinières, et vêtements à motifs bretons sont les plus populaires. Au niveau alimentaire, il s'agit de produits gastronomiques comme le kouign-amann ou les conserves de produits marins, ou encore les whiskies bretons et les cidres bretons[70].

La pratique touristique est aussi à l'origine de l'essor des crêperies, notamment à partir des années 1970. Sur environ 4 000 établissements de ce type recensés en France, 1 600 à 1 800 sont implantés en Bretagne[71].

Les sept plus grandes villes de la région Bretagne connaissent une forme de tourisme urbain, souvent sur la forme d'un city break de quelques jours[72]. Les unités urbaines de Rennes, Brest, Saint-Malo, Lorient, Quimper, Vannes, et de Saint-Brieuc concentrent ainsi la moitié de l'offre hôtelière de la région[73], tout en étant desservies par une offre complète de transports (LGV Bretagne pour toutes ces villes, pôles aéroportuaires à Brest et Rennes[74], gare maritime de Saint-Malo reliant le Royaume-Uni[75]).

Le tourisme culturel s'y développe. La mise en valeur de leur patrimoine architectural classe la plupart de ces sept villes dans le réseau Villes et Pays d'art et d'histoire, et certaines peuvent bénéficier de la proximité de sites du patrimoine mondial de l'UNESCO (tour Vauban pour Brest, mont Saint-Michel pour Saint-Malo, alignements de Carnac pour Vannes)[76]. L'attractivité des musées est plus en retrait, aucune structure de la région n'enregistrant plus de 100 000 visiteurs par an pour ses expositions permanentes. Certains sites se démarquent cependant en dépassant ce seuil lors des expositions temporaires (musée départemental breton à Quimper, Fonds Hélène et Édouard Leclerc pour la culture à Landerneau, près de Brest)[77].

Ces activités sont souvent complétées par du shopping, les villes de Rennes et de Saint-Malo représentant le gros de cette offre[77], ou des excursions vers leurs arrière-pays, notamment pour du tourisme patrimonial et/ou maritime[78], ou vers les principaux festivals de la région[79].

La région compte 2 700 km de façade maritime, soit 42 % du littoral français[73], ce qui influe grandement sur son attractivité touristique. Le tourisme nautique y est très implanté, la région concentrant dans 114 ports littoraux quelque 43 800 places de bateaux en 2015, soit 23 % des emplacements nationaux. La région arrive ainsi au second rang français, juste derrière la région PACA[79], et dispose avec la Sailing Valley du principal tissu d'entreprises nautiques en France[80].

Des sites touristiques s’appuient sur ce caractère maritime en mettant en avant sa faune et sa flore (Océanopolis de Brest, Grand aquarium Saint-Malo), son caractère patrimonial (musée national de la Marine de Brest, musée de la Compagnie des Indes à Port-Louis), naval (cité de la voile Éric Tabarly à Lorient), ou au travers d'un réseau dense de stations balnéaires[79]. D'autres sites peuvent tirer parti de phénomènes maritimes s'y déroulant (grandes marées de la digue du Silon à Saint-Malo, houle pour le surf à la pointe de la Torche). Plus largement, la région dispose dans son offre touristique de nombreuses îles et plages[79].

Cette thématique se retrouve aussi lors d'événements annuels ou pluriannuels. Certains départs de courses au large peuvent aussi attirer plusieurs centaines de milliers de visiteurs (trophée Jules-Verne à Brest, Route du Rhum à Saint-Malo, étapes de la The Ocean Race à Lorient), de même que certaines fêtes maritimes (fêtes maritimes de Brest, Semaine du Golfe dans le golfe du Morbihan)[79].



Le tourisme fluvial se concentre en Bretagne autour des trois principaux axes : le canal de Nantes à Brest, le canal d'Ille-et-Rance et la Vilaine, et le long du Blavet, pour un total de 675 km de voies navigables[79]. 3 480 mouvements de bateaux y sont enregistrés en 2018, pour des séjours moyens de 15 jours. Ce mode de déplacement est souvent combiné avec d'autres modes de déplacements doux comme le vélo ou la marche, la navigation fluviale comptant pour 9 de ces 15 jours. La clientèle est pour un tiers étrangère. Au sein de la clientèle française, les habitants de la région Bretagne et des Pays de la Loire comptent pour 2/3 des visiteurs. Les retombées économiques sont estimées à 7,3 millions d'euros en 2018[81].

La région compte un peu plus de 2 000 km de voies vertes et de pistes cyclables en 2018, dont 54 % en sites propres, et le reste en sites partagés. Ceux-ci permettent un usage piéton ou cycliste. La fréquentation est estimée à 5,4 millions de sorties en 2018, dont 4 millions pour les excursionnistes, et 1,4 million pour les touristes. Les trois-quarts de ces trajets ont lieu à pied, et un quart à vélo. Les retombées économiques annuelles sont estimées à 120 millions d'euros en 2018. La fréquentation est concentrée sur la route littorale sud (V5), sur l'EuroVelo 1 et l'EuroVelo 4[82].

La randonnée pédestre est aussi représentée, notamment au travers du sentier de grande randonnée 34 qui relie le long de la côte le Mont-Saint-Michel à Saint-Nazaire en 1 700 km. Fréquenté par 9 millions de personnes tous les ans, il génère environ 202 millions d'euros de retombées annuelles[83].

Quelques villes concentrent la plupart des grands équipements d'accueil dédiés spécifiquement au tourisme d'affaires : couvent des Jacobins à Rennes, ou palais du grand large à Saint-Malo[84]. La plupart des rencontres professionnelles se tiennent cependant dans des lieux d'hébergement (hôtels, gites…)[85].

La moitié des nuitées enregistrées dans les sept principales aires urbaines de la région sont liées au Tourisme d'affaires, à l'exception de Saint-Malo qui reste dominée par le tourisme d'agrément[75]. Le coût moyen enregistré est de 54 euros par jour et par participant. Environ 32 % de ces événements sont récurrents d'une année à l'autre[85].

Lors du premier semestre 2018, l'Ille-et-Vilaine concentre un peu moins de la moitié des 16 000 événements professionnels enregistrés. Ceux-ci sont composés à 88 % de réunions d'entreprises ou de conventions[86]. 56 % des organisateurs proviennent de la région, pour 17 % venant l'Île-de-France, 15 % du Grand Ouest, et 13 % du reste de la France. Si les entreprises publiques et privées représentent 74 % des commanditaires, les associations pèsent pour 15 % des événements[85].

La région dispose de plusieurs destinations touristiques majeures dans le domaine des loisirs. Dans le domaine zoologique, l'Océanopolis de Brest (400 000 entrées par an) et le Grand aquarium Saint-Malo (356 000 entrées par an) sont les aquariums les plus attractifs, alors que le Parc zoologique de Branféré (280 000 entrées) est le zoo le plus fréquenté[62]. La région dispose aussi de quelques parcs d'attractions ; La Récré des 3 Curés, près de Brest, enregistre 200 000 entrées par an, et Kingoland à Plumelin un peu plus de 100 000 entrées[62].

La région bénéficie aussi d'un réseau d'équipements de loisirs, et de prestataires de services dans ce domaine. 40 golfs sont dénombrés dans les quatre départements bretons, ainsi que 15 centres de thalassothérapie. Plus de 95 ports de plaisance sont aussi présents sur le littoral, et plus de 760 prestataires d'activités nautiques y exercent[87]

La Bretagne se singularise, par ailleurs, par la tenue de plus de 220 festivals[87]. Les thématiques sont variées, et peuvent traiter de la mer (fêtes maritimes de Brest, festival du chant de marin de Paimpol), de la culture bretonne (festival interceltique de Lorient, festival de Cornouaille), ou des musiques actuelles (festival des Vieilles Charrues à Carhaix, Rencontres trans musicales à Rennes)[84]. Les plus importants comme le festival interceltique de Lorient (750 000 visiteurs) et le festival des Vieilles Charrues (283 000 visiteurs) sont à l'origine d'importantes retombées économiques pour leurs territoires[88],[89].

Une concentration de sites patrimoniaux distingue la région[90],[87],[48], c'est la deuxième région en nombre de monuments classés[87]. Plus de 4 000 châteaux et manoirs sont dénombrés, ainsi que 1 077 ensembles mégalithiques, et 3 000 sites religieux. Au total, plus de 3 000 monuments historiques bénéficient de mesures de protection, et deux, les alignements de Carnac et la tour Vauban, d'une inscription ou d'un classement au patrimoine de l'UNESCO[87],[48].

Des sites patrimoniaux comme la ville close de Concarneau, le fort la Latte et la Vallée des Saints comptent parmi les sites attirant le plus de visiteurs[62]. La région connaît aussi une concentration de patrimoine propre, comme les enclos paroissiaux dans le nord-Finistère (Saint-Thégonnec, Pleyben…)[91] ou un réseau de Petites Cités de Caractère (Rochefort-en-Terre, Locronan…)[92].

Les musées de la région se concentrent sur différents aspects culturels (histoire de la région : musée de la Compagnie des Indes, musée de la Résistance bretonne… ; Beaux-arts : musée de Pont-Aven, musée des Beaux-Arts de Rennes… ; ethnographique : musée des Marais salants, écomusée des Monts d'Arrée…)[93]. 36 d'entre eux font partie du réseau Musée de France[87], et totalisent plus d'1,2 million d'entrées en 2017[94].

Certains sites naturels drainent un flux touristique important. Des caps comme la pointe du Grouin, le cap Fréhel, ou la pointe du Raz sont les principaux sites visités de ce type dans la région. Dans le domaine des îles, Belle-Île-en-Mer, Bréhat, l'île aux Moines, Groix, et les Sept-Îles sont les sites les plus visités[95].

Au total, la région compte 41 sites terrestres et 18 sites marins classés natura 2000, ainsi que 669 sites classés ou inscrits au titre de la nature ou des paysages[87]. La Bretagne compte, en 2020, seize réserves naturelles : sept classées au niveau national (RNN) et neuf par la région (RNR), dont la réserve de facto la plus ancienne de France, la réserve naturelle nationale des Sept-Îles. Deux parcs naturels régionaux (PNR) ont pour mission de valoriser le patrimoine tant naturel que culturel, le PNR d'Armorique, réunissant 44 communes dans le Finistère et le PNR du Golfe du Morbihan qui regroupe 33 communes. Un troisième est en projet entre Ille-et-Vilaine et Côte-d'Armor[87],[96],[97].

La gastronomie bretonne est un des pôles d'attraction touristique de la région, notamment liée à son caractère maritime, et à l'importance de l'agriculture dans l'histoire de la région[98]. Cet usage touristique est cependant relativement récent. Si des gastronomes comme Curnonsky ou Alain Bourguignon mettent en avant la qualité des produits bretons dès le début du XXe siècle[99], cet aspect est encore absent des guides touristiques publiés dans l'entre-deux-guerres[100]. Ce n'est que dans les années 1950 et grâce à l'essor du tourisme dans la région que les productions locales se retrouvent sur les tables des touristes. Les produits de la mer (coquilles Saint-Jacques, moules, huîtres, langoustines, crabes, poissons divers), les produits de la terre (fraises de Plougastel, artichauts, choux-fleurs, oignons de Roscoff, carottes), et les préparations locales (charcuteries comme l'andouille de Guémené, desserts comme les crêpes, le cidre, le chouchen) deviennent alors étroitement associés à la région par les touristes[39]. Cette typicité des productions locales va être exploitée à des fins touristiques à partir des années 1960[39].

Les pratiques gastronomiques liées au tourisme peuvent prendre plusieurs formes. Certains territoires ont développé des routes touristiques, comme la route du cidre en Cornouaille, la route de la fraise à Plougastel et le chemin de la sardine à Douarnenez. Des entreprises de l'agro-alimentaire liées à la région comme Hénaff à Pouldreuzic peuvent développer des activités touristiques liant production et territoire[101]. La restauration peut se reposer sur le côté « terroir » de ses plats, en mettant en avant des producteurs locaux, et en se basant sur des circuits courts de fournisseurs[102]. Des spécialités locales comme la galette-saucisse peuvent être mises en avant comme exemple de cuisine de rue à essayer[103], tout comme certains marchés tel le marché des Lices à Rennes[104]. Au total, la région compte plus de 6 000 restaurants traditionnels, 221 maîtres restaurateurs, et 42 restaurants étoilés au Guide Michelin[105].

Sur les autres projets Wikimedia :
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.


Titre: Gîte (hébergement)
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/G%C3%AEte_(h%C3%A9bergement)
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Gîte.

Ne doit pas être confondu avec Meublé de tourisme, Chambre d'hôtes ou Maison d'hôtes.

Le gîte est un lieu où l'on peut se loger. Dans le langage courant, le terme désigne un hébergement meublé aménagé, assimilé également aux meublés de tourisme, et destiné à être loué à des fins touristiques, pour une courte durée (week-end, quelques jours, voire semaines).

Le terme de « gîte » est utilisé dans la province de Québec (Canada) pour qualifier l'activité de location de chambres d'hôtes[1].

L'histoire des gîtes semble débuter au milieu du XXe siècle lorsqu'apparaît le premier gite rural, dans le Sud-Est de la France, d'après une initiative du sénateur Émile Aubert[2]. L'économiste spécialisé dans l'hôtellerie Jean-Christophe Lefevre, auteur d'une Histoire de l'hôtellerie, indique qu'ils se déclineront par la suite « selon le cadre ou la nature des services proposés, ferme-auberge, la ferme de séjour, le gîte communal, le gîte équestre, le gîte d'enfant, le gîte d'étape ou de groupe[2]. »

Selon le Lexitour, Les 1700 mots des métiers du tourisme, le gîte désigne un logement ou hébergement aménagé à la campagne, à la mer ou à la montagne[3]. Il fait ainsi partie des « formes d’hébergement spécifiques du tourisme rural »[4].

Dans un Rapport au ministre du Tourisme français (1993), l'inspecteur général Michel Radelet estime qu'un gîte est « un logement de vacances meublé et équipé, aménagé dans une maison traditionnelle ou récente, en espace rural, dans un bourg ou à l'extérieur, dont le propriétaire peut être une personne physique ou morale »[5].

Le gîte est donc traditionnellement ce que l'on qualifie de gîte rural, puisqu'installé dans de vielles bâtisses en milieu rural[5]. Toutefois, ce mode d'hébergement a connu des mutations en termes de localisation et de spécialisation[6].

Le gîte peut désormais se trouver dans des maisons modernes, voire des appartements en milieu urbain[6]. Il se spécialise aussi selon la localisation de l'hébergement. 

On distingue ainsi les types suivants :

Le gîte rural désigne un hébergement meublé en milieu rural. On distingue cependant ceux installés au sein d'une ferme ou sur une exploitation agricole — le gîte à la ferme — de celui aménagé par des ruraux autres qu'exploitants agricoles ou collectivités locales, appelé plutôt gîte touristique[7]. Certains de ces gîtes sont distincts, s'ils sont installés dans un centre équestre[5]. Selon un décret de 1981 de la Communauté française de Belgique, un gîte à la ferme est un type de logement touristique distinct du gîte rural du fait de cette localisation[8] et fait partie d'une appellation protégée[9].

Si le gîte installé dans un bâtiment existant, réaffecté (vieilles écoles) ou construit par une collectivité locale ou une structure regroupant plusieurs communes (SIVOM, Communauté de communes), comme c'est parfois le cas en France, on désigne cet hébergement meublé comme un gîte communal[5].

Pour les hébergements de grande capacité destinés à un accueil collectif, on parle de gîte de groupes. On distingue parmi eux les gîtes d'étapes,  hébergements permettant l'accueil de randonneurs (pèlerins, pédestres, équestres, cyclistes...) lors d'un circuit[5],[7].

Au Maroc, le gîte désigne des établissements situés en zone rurale à proximité de sites touristiques, qui peuvent également offrir de la restauration. Il peut se situer dans l'habitation principale ou à proximité. Il est qualifié de refuge s'il se trouve en zone de montagne ou dans les environs d'une station de ski. Il peut faire l'objet d'une classification en deux catégories[10].

Avec l'émergence du concept de développement durable, certains propriétaires de gîtes se sont approprié le concept ce qui a donné lieu à l'apparition du terme « écogîte ». Il s'agit d'un hébergement répondant aux normes d'un écolabel.

The Ecotourism Society (fondé en 1990, devenu en 2000 The International Ecotourisme Society - TIES), donne une définition « le terme écogîte est une étiquette créée par l'industrie pour désigner un gîte touristique dépendant du milieu naturel et conforme à la philosophie de l'écotourisme »[11]

Christiane Gagnon, professeure à l'Université du Québec à Chicoutimi, indique dans un ouvrage consacré à l'écotourisme que la distinction entre le gîte et l'écogîte repose principalement sur le caractère artificiel du premier par rapport au second, plus respectueux et intégré à son environnement[12]. En effet, l'écogîte du fait des choix pour son implantation, ses installations, des services et des activités associés, correspondent à une intégration au milieu naturel[12].

Avec l'évolution du concept, certains propriétaires habitant en milieu urbain ont développé un accueil que l'on nomme désormais gîte de ville. Il prend le nom de « Gîte citadin », une appellation protégée, en Wallonie[9].

Il existe également ce que l'on appelle des gîtes familiaux ou encore villages de gîtes. Ces hébergements meublés ont la caractéristique d'être installés dans différents bâtiments complétés parfois par des équipements collectifs, voire organisés en petit lotissement [7]. On appelle parfois ces gîtes en France des gîtes groupés[7].

La géographe, Marie-Geneviève Durand, observe dans une « enquête sur Tourisme social et familial » en Isère (1966) que « l'appoint d'un revenu complémentaire au revenu agricole est devenu nécessaire pour les exploitations marginales ». Cette orientation vers l'accueil et l'hébergement touristique peut se comprendre car il existe une forte demande de la part des citadins et que ces familles d'agriculteurs possèdent un patrimoine bâti pouvant être éventuellement reconverti[13]. 

Le développement du phénomène des gîtes a abouti à la création de réseaux nationaux et internationaux. Au niveau européen, où l'activité est la plus développée, on trouve la structure EuroGîtes, Fédération Européenne du Tourisme Rural, fondée en 1990, à l'initiative « EUROTER - Tourisme en Europe rurale » ainsi que d'autres fédérations nationales européennes[14]. Il fédère 35 organismes professionnels réunissant plus de 100 000 logements, en milieu rural, dans 28 pays d'Europe.

En Belgique, les propriétaires de gîtes peuvent adhérer au réseau Gites de Wallonie[15], Accueil Champêtre en Wallonie et Logeren in Vlaanderen.

L'équivalent des "gîtes" en Europe se nomme  au Québec "Résidences de tourisme", qui sont classifiées sur une échelle de 0 à 5 étoiles[16].

Certains sont référencés par des associations comme Gîtes de France, Clévacances, Accueil Paysan ou encore Bienvenue à la ferme. 

À la suite de l'expérience des premiers gîtes ruraux dans les Alpes-de-Haute-Provence au début des années 1950, la France organise son offre d'hébergements touristiques en mettant en place, sous le patronage du ministère de l'Agriculture et du Secrétariat d'État au Tourisme, le réseau Gîtes de France le 11 janvier 1955[7],[17]. Dénommés « Gîte rural de France », ancienne marque déposée de la Fédération Nationale des Gîtes Ruraux de France[7], la structure devient Gîtes de France. Il s'agit d'un réseau de gîtes français rassemblant des gîtes répondants aux critères d'une « charte de qualité » établie par la Fédération nationale des gîtes de France[7]. Celui-ci regroupe dans les années 2000 environ 43 000 gîtes ruraux dont se distinguent les gîtes d'enfants, de charme, de pêche, de neige, accessible aux handicapés ou encore les gîtes Panda[17]. Les gîtes d'enfants sont créés en 1980 à destination des séjours pour enfants[5].

Les gîtes Panda sont un hébergement ayant reçu le label « Panda » par le Fonds mondial pour la nature - World Wide Fund France et classés par la Fédération des gîtes de France[5]. Ce label, créé en 1992, est associé à des gîtes situés dans les parcs naturels et les parcs nationaux en France, pour lesquels est mis en place une gestion des énergies, de l'eau et des déchets ainsi qu'une éducation pour les hôtes[18]. En 2009, 230 gîtes avaient obtenu ce label[18].

Pour le duché, l'organisme compétent est Gites Luxembourg[19]

Les gîtes sont classés en 2e et 1re catégorie, refuge et ferme d’hôtes[20].

En Suisse, l’association Agrotourismus Schweiz (Agrotourisme suisse) fédère les propriétaires de gîtes[21].


Titre: Techniques de tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Techniques_de_tourisme
Contenu:
Le programme Techniques de tourisme est un programme d'étude de niveau collégial au Québec qui a pour but de former des techniciens en tourisme spécialisés dans un domaine particulier relié au tourisme. Le ministère de l'Éducation, du Loisir et du Sport (MELS) autorise dix institutions collégiales à offrir la formation complète de techniques de tourisme (numéro du programme : 414.A0) :

Le technicien ou la technicienne en tourisme est un(e) professionnel(le) polyvalent(e) capable d’interagir avec les touristes, de développer et d’améliorer des produits et des services touristiques, de promouvoir les produits du voyage, et de gérer des activités et des ressources d’un organisme ou d’une entreprise à vocation touristique.

Cette formation est l'équivalente de la formation en B.T.S. Tourisme, en France.

2000 : Approbation d'un nouveau programme de techniques de tourisme par le MELS (le programme actuel)

Le programme vise l'atteinte de compétences touchant trois spécialisations :

Selon le MELS, le programme vise à la fois la polyvalence et la maîtrise d'une fonction technique. Il prépare les élèves à participer activement au développement de l'industrie touristique en les rendant aptes à s'adapter aux différentes cultures, à l'analyse touristique d'un milieu, au développement de produits et de services touristiques ainsi qu'à leur promotion.

Au terme de leur formation, les diplômés sont capables de :

Les Jeux du Tourisme sont une compétition entre les collèges offrant la technique de tourisme. Créés en 2013 à l'initiative d'Amanda Coleman, ancienne étudiante de l'ITHQ[1], ils sont organisés annuellement depuis. La compétition regroupe des épreuves telles que des quiz de connaissances, des présentations devant un jury, et un géo-rallye dans un attrait touristique.

À noter que la compétition n'a pas eu lieu en 2020 et 2021 en raison de la pandémie de Covid-19.

En 1992, une Association des techniciens et techniciennes en tourisme du Québec avait été fondée à Québec pour regrouper les professionnels de tout le Québec. C'était une corporation à but non lucratif qui voulait favoriser le regroupement et la concertation des techniciens en tourisme et participer activement à la définition du rôle des techniciens en tourisme. Cette association a cessé ses activités vers 2000.


Titre: Institut de tourisme et d'hôtellerie du Québec
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Institut_de_tourisme_et_d%27h%C3%B4tellerie_du_Qu%C3%A9bec
Contenu:


modifier 
L’Institut de tourisme et d’hôtellerie du Québec (ITHQ) est un établissement de formation spécialisée en tourisme, hôtellerie et restauration au Canada. Fondé en 1968 par le gouvernement du Québec, l’ITHQ est la seule école au Canada[1] qui dispense des programmes réguliers d'ordre secondaire, collégial et universitaire.

L'ITHQ possède deux unités de recherche, un centre d’expertise, un hôtel-école de 42 chambres, 2 restaurants d'application pédagogique ainsi que plusieurs salles de réunions et de banquets[2].

Il propose une vingtaine de programmes en gastronomie (restauration, service, sommellerie) et en gestion (hôtelière, touristique, de l'accueil de la restauration)[3]. Depuis sa fondation, l’ITHQ a formé plus de 13 500 diplômés[4].

L’Institut de tourisme et d’hôtellerie du Québec a pour mission de former des ressources humaines spécialisées afin de répondre aux besoins de l’industrie de l’hôtellerie, de la restauration et du tourisme[5].

L'ITHQ a été créé dans la foulée d'Expo 67 par le gouvernement du Québec, dans le but de dynamiser l'industrie touristique de la province[6].

L'institut est érigé en 1976 sur le site de l'ancienne école protestante Aberdeen, détruite par un incendie en 1959[7],[8]. Le nouveau bâtiment est un ajout laid et discordant à l'architecture de style victorien entourant le square Saint Louis, et reçoit le premier prix Citron de la Société d'architecture de Montréal, devenue par la suite Héritage Montréal, pour sa pire conception[9],[10].

L'institut subit une rénovation primée en 2004 par les architectes Lapointe Magne et Ædifica[11],[12].


Titre: Plateforme (roman)
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Plateforme_(roman)
Contenu:


Pour les articles homonymes, voir Plateforme.



Plateforme est un roman de Michel Houellebecq publié en 2001 aux Éditions Flammarion, prenant pour thème la mondialisation du tourisme sexuel. Le livre fut l'objet d'une certaine polémique à sa sortie, accusant l'auteur de promouvoir le tourisme sexuel. Ce roman fait partie de la série « Au milieu du monde » dont le premier volet est le récit Lanzarote paru en 2000.

Le livre raconte les aventures de Michel, un quadragénaire travaillant au ministère de la Culture. À la mort de son père tué par un homme musulman, parce qu’il avait couché avec sa sœur, Michel hérite d’une grande fortune. Ce dernier s'offre un séjour en Thaïlande au travers d'un voyage organisé. Il y fait la rencontre de Valérie, femme de dix ans sa cadette, et ils s’installent en France pour y découvrir un bonheur conjugal profond et intense.

Valérie travaille alors dans le secteur de l’hôtellerie touristique et cherche à comprendre avec Jean-Yves, son supérieur, un moyen de relancer le tourisme à l’étranger qui est en baisse constante depuis les années 70. Dans leurs recherches, Michel et Valérie découvrent les clubs sadomasochistes à Paris et le sexe à trois à Cuba, tandis que Jean-Yves profondément malheureux doit supporter la mort de son père, l’éloignement avec sa famille qui aboutira en un divorce et la misère affective et sexuelle.

La thèse de Michel est que les êtres humains ne sont motivés que par l’argent (il rapporte des cas d’ouvriers ayant saboté les projets socialistes à Cuba) et que dans l’évolution de la mondialisation du marché, on verra s’accroître une indifférenciation des groupes humains en tant que consommateur. Paradoxalement, les femmes occidentales blanches apprécieraient les hommes noirs, virils et puissants ; les hommes occidentaux blancs les femmes asiatiques, fécondes et obéissantes ; alors que les populations noires et asiatiques du Tiers Monde en sont à vendre leurs corps pour pouvoir accéder au mode de vie occidental et se « blanchifier ».

À la suite de ces analyses et suivant celles de Michel, Valérie et Jean-Yves mettent en place un nouveau circuit d’hôtels nommé « Aphrodite », afin d’y dispenser des activités de proxénétisme. Michel et Valérie décident de s’installer définitivement en Thaïlande. Cependant, un attentat islamiste a lieu et Valérie meurt dans les bras de Michel. Ce dernier, en état de choc, est hospitalisé. Une fois que les médecins estiment qu'il n'y a plus de risque de suicide, Michel quitte l'hôpital, démissionne et part vivre en Thaïlande. Après s’être raccroché à une profonde haine contre les musulmans, il finit par en conclure que les hommes se ressemblent tous beaucoup. Cela développant un sentiment « d’indifférenciation » et la conclusion que les races ainsi que les conflits qui en résultent sont le fruit de l’ennui.

Michel meurt seul de chagrin en Thaïlande.

À travers sa description crue de la sexualité mondialisée, qui trouve son expression ultime dans les réseaux de prostitution thaïlandais, Plateforme offre une réflexion sur la société libérale. 

L'auteur tisse le lien entre mondialisation du tourisme sexuel et libéralisme économique. Le tourisme sexuel est abordé comme une transaction économique consentie entre un homme ou une femme occidental(e) en recherche de plaisir et un homme ou une femme d'un pays pauvre prêt à monnayer son physique attractif pour gagner de l'argent. 

Cynisme et violence sont des mots qui reviennent souvent dans la description des œuvres de Houellebecq : mais au fil du livre, il devient clair que l'attitude de Michel Houellebecq n'est en rien cynique, ni même désespérée. La cruauté vient de la nature, de la lutte exacerbée par le libéralisme, mais au milieu de celui-ci, c'est bien d'amour que rêvent les héros du roman.

L'amour comme une île d'humanité, au milieu d'un océan de naturel : ce sera le thème du roman suivant de Houellebecq, La Possibilité d'une île.

« Plus sa vie est infâme, plus l'homme y tient ;
elle est alors une protestation,
une vengeance de tous les instants. »

— Honoré de Balzac, Splendeurs et misères des courtisanes
Le titre du livre pourrait faire référence à une opération marketing pour le tourisme sexuel que met en place l'antihéros au cours du livre, qualifiée de « plateforme programmatique pour le partage du monde »[1]. 


Toutefois, dans son essai Premier bilan après l'apocalypse, Frédéric Beigbeder cite un autre paragraphe qui, selon lui, explique le titre :
« Un jour, à l'âge de douze ans, j'étais monté au sommet d'un pylône électrique en haute montagne. Pendant toute l'ascension, je n'avais pas regardé à mes pieds. Arrivé en haut, sur la plateforme, il m'avait paru compliqué et dangereux de redescendre. Les chaînes de montagnes s'étendaient à perte de vue, couronnées de neiges éternelles. Il aurait été beaucoup plus simple de rester sur place, ou de sauter. »

Pour Frédéric Beigbeder, « ce lieu terrifiant d'immobilité (…), ce promontoire d'acier où l'homme n'ose plus faire un mouvement (…) tout en assumant l'inutilité ridicule de son destin : cette plateforme est la métaphore de l'humaine condition ».
Enfin, plusieurs critiques ont aussi fait le rapprochement entre le titre et « forme plate », faisant référence au style utilisé par Houellebecq ici et dans ses autres livres[2],[3]. Dans son premier roman Extension du domaine de la lutte, Houellebecq expliquait à propos de l'adéquation de l’écriture romanesque à l'époque actuelle :
« Cet effacement progressif des relations humaines n'est pas sans poser certains problèmes au roman. Comment en effet entreprendrait-on la narration de ces passions fougueuses, s'étalant sur plusieurs années, faisant parfois sentir leurs effets sur plusieurs générations ? Nous sommes loin des Hauts de Hurlevent, c'est le moins qu'on puisse dire. La forme romanesque n'est pas conçue pour peindre l'indifférence, ni le néant ; il faudrait inventer une articulation plus plate, plus concise et plus morne. »

Ce roman est rédigé en trois parties : Tropic Thaï, Avantage Concurrentiel et Pattaya Beach.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme au Panama
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Panama
Contenu:
Le tourisme au Panama est l'une des principales activités du pays avec des revenus d'environ 3,05 milliards de dollars américains pour l'année 2021, correspondant à 4,2% du produit intérieur brut[1].

Les principaux domaines du tourisme dans le pays se concentrent sur le tourisme d'affaires, les plages, la santé et le commerce.

Dans Panama City, la capitale, les hôtels sont très nombreux^. Parmi les plus luxueux, on peut citer :

Le Panama a accueilli 618 000 de touristes en 2021[1]. La plupart des touristes viennent des États-Unis, du Canada, d'Europe, d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud et la majorité  entre au Panama via l'aéroport international de Tocumen.

En 2004, le Panama a accueillit le millionième touriste et en 2011, il avait dépassé 2 millions de touristes[2].


Titre: Tourisme en Corse
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Corse
Contenu:
Le tourisme en Corse représente une part significative de l'économie de l'île[1], avec dès 2005 environ 16 % des salariés et 10 % de la richesse de l'île. Il a débuté timidement dans les années 1950 avec le premier village de toile du Club Méditerranée, le succès de la randonnée dans les îles de Méditerranée prenant le relais dans les années 1970, soit les prémices de l'écotourisme , appelé aussi tourisme durable, agrotourisme ou tourisme équitable, également  promu dans l'île proche de Sardaigne[2] pour mettre en valeur la richesse paysagère de ces îles montagneuses[3],[4],[5] et prévenir la pollution dont souffre ailleurs la Méditerranée

Malgré les retombées économiques de plus de 5 millions de  nuitées annuelles (tous modes d'hébergement confondus : hôtel, camping, location, gîte rural, résidence secondaire)[6], l'activisme des indépendantistes et nationalistes, qui ont très tôt milité pour la maîtrise d'un développement respectant l'environnement naturel, a ensuite souligné l'excessive concentration de cette activité touristique sur le littoral et durant les deux mois d'été.

La Corse est restée très longtemps une « île oubliée », évitée par les premiers touristes en raison de la modestie de ses sites antiques et d'une très faible urbanisation[7].

L'île ne se fait connaitre que modestement, quand elle devient au XVIIIe siècle « un modèle de démocratie pour Rousseau qui projette de s’y rendre et d’y rédiger une constitution »[8]. Le "Grand Tour", qui a donné son nom au tourisme au XVIIIe siècle[8], désigne le voyage en Italie des jeunes aristocrates, surtout britanniques, avec leur précepteur dans un but de formation culturelle[8]. Il ne touche qu'indirectement l'île. La Corse est très longtemps restée en marge d'un tourisme attirés par les côtes « d'en face », provençales et italiennes[9].

Au milieu du XVIIe siècle, la cartographie de l'île était encore fondée sur des documents peu précis[10], et ses contours ne sont connus qu'avec « la venue des cartographes et dessinateurs de l’équipe du Plan Terrier » de la Corse, confié à des ingénieurs et cartographes français après la bataille de Ponte-Novu de 1769[10], qui a forcé à l'exil Pascal Paoli. Une équipe scientifique de 28 employés, dont 15 géomètres ou arpenteurs, et 3 écrivains, en est chargée pendant deux décennies[10], notamment pour distinguer les biens du roi, des communautés et des particuliers, dans le « maquis » de la propriété foncière corse[10], sous la direction du contrôleur Pierre Testevuide installé au couvent des Jésuites de Bastia[10]. En 1773, ils se plaignent à l'intendant général Colla de Pradines d'être attaqués par des bandits[10]. L'écossais James Boswell, ami de Paoli, y contribue par une carte au 1/300 000e dans son ouvrage « L'État de la Corse »[10].

Au début de la seconde moitié du XIXe siècle, sous le Second Empire, quelques français et britanniques veulent répliquer un « petit Nice » à Ajaccio[7] pour en faire une station climatique d’hiver. C'est l'époque où le culte de Napoléon Bonaparte amène des visiteurs à sa maison natale[8]. Ce tourisme vise une clientèle aristocratique européenne, mais sans aller plus loin que quelques grands hôtels dans le "quartier des Étrangers", malgré des images littéraires et récits de voyageurs, comme la nouvelle « Une vie » de Guy de Maupassant, évoquant la région de Porto[7]. Puis des artistes s'intéressent à la nature et d'autres aspects de l'histoire[8]. Les forêts de Bavella et de Valdoniello inspirent Edward Lear[8], Ajaccio et ses environs William Cowen, les ruines d'Aléria Antoine Melling, la citadelle de Corte Theodore Compton[8]. Mais les littoraux restent globalement très peu peuplas. La population de Propriano est par exemple de seulement environ 150 habitants au XIXe siècle[11].

Au début du XXe siècle des grands hôtels émergent aussi à Piana (comme l'hôtel Les Roches Rouges) et Zonza, près des sites naturels des Calanches de Piana et des Aiguilles de Bavella tandis que le Guide Joanne" de 1909 fait un sort au mythe de "bandits embusqués". Un syndicat d’initiative est créé en 1907 à Calvi[12], qui devient dans les années 1920 une halte, avec un " Grand Hôtel" moderne et la concession donnée à une Société Calvi-Plage[12], pour quelques fortunés, Russes blancs, Autrichiens, et Anglais venus de la Côte d’Azur, plus qu’une destination touristique[12]. Tout près, l'Hôtel Napoléon Bonaparte est créé à L’Île-Rousse en 1930[12], dans une belle bâtisse datant de 1852, ayant appartenu à Sébastien Piccioni, où le roi du Maroc Mohammed V sera contraint de séjourner lors de son exil du milieu des années 1950. Les Corses forcés à s'exiler pour survivre ne peuvent revenir pour des vacances paisibles au village familial qu'après les congés payés de 1936 et la première moitié du XXe siècle voit la population quasiment divisée par deux, à 170 000 habitants au début des années soixante.

C'est à ce moment-là seulement  que s'amorce une remontée démographique[13], tandis que la dépopulation précédente s'était révélée moins forte que dans le Lot, la Creuse, la Corrèze ou l'Ariège [13]. Entre 1962 et 1975, les naissances l'emportent sur décès de 5100 [13]  et les arrivées du continent sur les départs de 2900 [13], l'apport principal étant les 43 000 personnes venues hors de métropole, avec un nombre des étrangers passé de 7 000 à 30 000 : la Corse est celle des régions françaises qui en accueille le plus [13].

Le démarrage du tourisme en Corse ne s'effectue réellement qu'au milieu des années 1950, grâce à l'arrivée des campeurs dans la première commune à s'y lancer, à Porto-Vecchio[14], au moment où le camping commence à  se démocratiser à grande échelle en France.

En 1954, un ancêtre du Club Med, le Club Polynésie « est le premier à s'implanter sur la commune de » de Porto-Vecchio[15], encore vierge de tout investissement touristique[14]. Il est « l'élément déclencheur » de « l'accession de la commune au statut balnéaire »[14]. Les campeurs réunis au "Club Polynésie" « aimaient se retrouver le soir dans la haute-ville pour flâner et se restaurer »[15] et les cinq restaurants y sont pleins tous les soirs[14]. Le « marché de la Carte postale » de plages paradisiaques fait connaître la ville dans toute l'Europe[14].

Des précédents avaient été créés en 1928 aux Issambres, sur la commune de Roquebrune-sur-Argens dans le Var[16] puis en 1935 sur une petite plage de la route des Sanguinaires à Ajaccio , le Scudo, un club de vacances, consacré à  la baignade, dont le journaliste sportif Dimitri Philippoff fait la promotion dans ses journaux en 1935, puis sur une plage de Calvi, en Corse, le « Club olympique de Calvi »[17], avec Dimitri Philippoff, sur une terrain de la famille d’Édith Fillipachi, qui dirige le camp. Les affiches publicitaires vanteront un « Village de toile franco-britannique, avec confort anglais, cuisine française avec deux semaines complètes de sejour, bar américain, piste de danse, ambiance internationale » et « Club de l'horizon à Calvi » en renvoyant vers le "Village Franco-Britannique", domicilié au 8 rue Boudreau à Paris [18] ,[19].

Dans cette région de la Balagne, au nord-ouest, comme en plusieurs autres points du littoral de la Corse ayant joué un rôle pionnier, une « véritable réorientation touristique de l’économie n'est identifiable »[12] réellement que plus tard, dans les années 1960, avec des mutations qui commencent à être  « surtout perceptibles vers la fin des années 1960 »[12], décennie qui voit Calvi et L'Île-Rousse quadrupler leur population estivale[12], puis une « amplification des effets de ces choix de développement dans les années 1970 »[12], période au cours de laquelle la Balagne va atteindre, à elle seule, un poids équivalent à 50 % du revenu touristique de la Corse[12]. Mais auparavant, entre 1936 et 1962, la population a diminué dans toute la Balagne pour tomber globalement à la moitié de son niveau de 1896[12] car cette région est en crise généralisée à la fin des années 1950, avec des oliviers abandonnés, champs envahis par le maquis et murettes éboulées[12], même si elle n'est pas dans « une ruine comparable à celle du Cap corse »[12]. L’huile d’olive, dont la Balagne était une des principales productrices avait été rayée de la carte dès le dernier quart du XIXe siècle par les concurrentes provençales, italiennes et tunisiennes et la percée des huiles de graine[12].

Le Plan d’Aménagement de la Corse de 1957 envisageait pourtant une « seconde Côte d’Azur »[12] , mais seuls deux projets de lotissements pour résidences secondaires sur une quarantaine entrent en phase de réalisation[9] : celui de la Compagnie Paquet à Porto-Vecchio, et un peu plus tard celui de la Marine de Davia, lancé à grand renfort de publicité[9], en 1963[12], par la Générale de Nice[9], avec 265 lots à  20 kilomètres de Calvi et à 4 kilomètres de L'Île-Rousse[9], une "Marina" de 65 hectares, baptisée du nom d'une jeune fille corse ayant épousé un roi du Maroc[9].

Le réel décollage du tourisme en Corse s'effectue au tout début des années 1960[20], entrainé par le récent boom du camping puis d'autres formes de tourisme de plein air, comme les villages de cases ou de bungalow qui parfois de mixent ou succèdent aux villages de toile, dans un pays où a Fédération française de camping n'est créée qu'en 1938 et reconnue d’utilité publique qu'en 1973.

En 1960, le nombre de visiteurs a déjà doublé par rapport à celui de 1954, atteignant 275000[9]. Le camping capte 40% des 189000 arrivées de juin à septembre, puis profite plus que l'hôtellerie de leur bond de 5 à 10 % en 1961[9]. Dès 1960-1961, les pancartes de ralliement des patrons de clubs de camping se multiplient à chaque arrivée de navire dans les ports trop petits de la Balagne[9]. Face aux goulots d'étrangement du transport maritime, qui n'a pas anticipé cette demande et ne pèse plus que 2/3 du trafic contre 3/4 en 1954, les compagnies aériennes privées profitent des progrès de l'aviation commerciale[9], British European Airways créant même une ligne Londres- Ajaccio- Malte[9]. En 1962, un tiers des arrivants sont des étrangers, « Anglais surtout, suivis des Belges, des Scandinaves et des Allemands »[9] mais 75% arrivent toujours durant les quatre mois d'été[9] et après octobre, un seul  paquebot mensuel accoste à Calvi[9].

Sur la plage de Propriano, en 1956 commencent les joyeuses soirées de trois générations du "Club Corsaire"[21], le « Saint-Tropez Corse » offrant « joie, santé, soleil » en « bungalows modernes sur deux plages », dans le « Club des villages de soleil », vanté par les affiche de promotion[22],[23]. Même si c'est seulement en 1960 que nait officiellement l'association "Club des villages de soleil"[24], dès 1955, un « homme d'affaires séduit par l'ensemble de ce site merveilleux », y a créé "Le Corsaire", « premier village de vacances au Sud de la Corse », qui a ensuite « drainé un nombre croissant de touristes »[25]. La Corse voit alors « naître un véritable essaimage côtier »[26], les « Vacances au Soleil » ayant ouvert « Le Corsaire » sur le sable de Propriano et le Club Européen du Tourisme aménagé le camp de Rocca-Marina dans les criques désertes du Golfe de Sagone en 1957[26], en même temps que Touropa offrait pour la première fois deux semaines dans le domaine d'Anghione[26] à 35 km au sud de Bastia, doté de 120 chambres en bungalows[27], avec dancing, camping et tennis[27].

Activités sportives et culturelles ou excursions sont partagées par les occupants des tentes de ces clubs de vacances, disséminés autour des restaurants collectifs, constructions légères, plantées sur un sol sableux ou mal débroussaillé. En 1957, le camping s'était aussi généralisé depuis quelques années sur la longue et large plage à l'ouest de Saint-Florent, petit port de pêcheurs, proche de Bastia[28]. Dans la baie d'Ajaccio, la "Société des Auberges au Soleil", filiale de la SNCF via la SCETA, ouvre en 1959[29] le village des bungalows de "Marina Viva", dispersés dans la nature, ouverts d'avril à octobre et ancêtres de l'hôtel de Porticcio. Pour accroître la clientèle européenne, mais dans une vocation "sociale"[30], la SCETA, fondée en 1941-1942 pour fédérer les filiales routières créées par la SNCF et ses ancêtres depuis 1929 [31], avait implanté dès 1950 à l'étranger les bureaux France Tourisme Service (FTS) et ouvert trois villages de bungalows de 500 places,d'abord autour de Saint-Raphaël, à Boulouris en 1954[32] et Saint-Aygulf en 1955, près du quartier des Issambres, dépendant de Roquebrune-sur-Argens[9]pour recycler personnels et terrains au moment de fermer des lignes secondaires[33]. Les deux premiers, réservés aux étrangers, sont réquisitionnés pour les rescapés des pluies diluviennes de la catastrophe de Malpasset qui a causé 423 morts
[34] fin novembre 1959[35],[36]. Celui de Corse est ouvert en 1959 pour les Français.

Selon des estimations, l'hôtellerie corse ne capte plus en 1961 que 40% de l'économie de l'hébergement avec 12,5 millions de nuits contre 9 millions pour les villages de vacances et le camping, et 6 millions pour l'hébergement chez l'habitant[9]. Elle est de plus mal répartie: à Bastia, la presse déplore régulièrement le manque de plages et d'activités, qui pénalise les hôteliers de la ville, incapables de retenir les touristes[9].

Le réseau routier se retrouve lui aussi inadapté en 1962: le Golfe de Girolata, n'est accessible que par mer[9] tandis que la route de la côte orientale de Prunete-Cervione à Solenzara est vide de tourisme[9], quand la géographe Janine Renucci attire l'attention sur ce problème et compare les deux cantons ruraux du nord du Monte Cinto au début des années 1960[9]: celui d'Asco profite d'une route goudronnée et d'un hôtel pour préparer la création d'une station de ski, reliée par téléphérique aux alentours de Calvi[9], tandis que l'autre « n'est qu'un cul-de-sac oublié »[9], malgré les potentiels de sport et de randonnée au moins équivalentes, du Monte Padro[9]. Elle conclut que « la Corse des touristes n'est pas la Corse des villages montagnards »[9], hormis les circuits organisés visant à faire connaitre « le maquis en une demi-journée » ou « les quatre merveilles en un jour complet » et des villages de montagne pionniers, comme Vizzavona[9], où cependant la durée moyenne du séjour « n'atteint que trois jours »[9]. Et dans des secteurs côtiers, la « vie semi-naturiste que recherchent les citadins » a pour conséquence des « déplacements verticaux qui entraînent quotidiennement la jeunesse locale des vieux villages perchés vers les ébats nautiques », note son étude[9]. À Porto, plusieurs camps de vacances sont dépourvus d'installations sanitaires ou d'électricité[9] et le manque d'eau potable contraint même hôteliers et campeurs à s'alimenter à l'unique fontaine[9]. La largeur nationale Bastia-Bonifacio, seule route plate et rectiligne, se rétrécit à moins de deux mètres car le bitume vieillit[9]. La voie ferrée Bastia-Ajaccio, qui la double, avec bifurcation vers Calvi, est menacée[9], et les cars reliant les villages de montagne sont mal organisés[9].

La croissance se poursuit cependant: le nombre de touristes qui ont visité l'île en 1963 affiche une augmentation d'environ 10 % par rapport à 1962 et de 20 % par rapport à 1961[20], notamment dans les campings. Le nombre des véhicules arrivant sur l'île progresse de 60% en trois ans, passant de 25000 en 1959 à 40000 en 1962[20], alors que l'équipement hôtelier est encore très insuffisant, notamment en quantité de lits disponibles en pleine saison[20], même s'il s'améliore au cours de ces années-là, qui en voient plusieurs ouvrir leurs portes[20], le plus connu étant l'hôtel de Cala Rossa, un trois étoiles de 63 chambres à Porto-Vecchio[20], bâti sous l'impulsion d'une société d'économie mixte fondé en 1957, la SETCO[20].

De nouvelles compagnies aériennes, Air Nautic ou Airtour, liées aux clubs de tourisme, atterrissent surtout en 1962 à Ajaccio et Calvi, proches des villages de vacances[9]. La Compagnie Générale Transatlantique a fait quelques efforts, multiplié les rotations maritimes, créé une ligne supplémentaire Marseille-Propriano[9] et ressuscité l'escale de Toulon[9], mais son nombre de places n'a augmenté que de 17% entre 1959 et 1962[9]. L'espoir vient d'un nouveau ferry, le « Napoléon», doté d'une cale-garage à voitures, ouvrant directement sur le quai, pour une forte proportion d'automobilistes pressés d'embarquer et de débarquer[9].

Alors qu'en 1961-1962 les infrastructures réagissent tardivement au boom du camping, le bétonnage, parfois spéculatif, a déjà commencé. Alors que le seul véritable hôtel de luxe de l’île était à l'Île-Rousse[12], la voisine Calvi en comptera trente dès 1970 [12], s'ajoutant à la « concentration de terrains de camping et de villages vacances », notamment dans la pinède de Calvi[12], et s'étendant jusqu'à la commune voisine d'Algajola[12]. Le port de plaisance sera ensuite créé en 1978 pour accueillir des yachts à Calvi[12].

Au début des années 1960, les hôtels de l'île étaient encore pour la plupart petits et mal connus: les 60 homologués ne représentent que 2000 chambres sur 4200[12]. En 1960, alors qu'elle a reçu 189000 arrivants de juin à septembre, la Corse n'a que 4000 chambres d'hôtels[9], 2100 bungalows en villages et camps de vacances, sans compter les tentes dans ces camps[9], et des campings aménagés pour 2 000 personnes[9], d'où la mission donnée à la Setco de bâtir une centaine d'hôtels en cinq ans[9], offrant 3000 chambres, mais aussi et surtout d'autres villages de bungalows[9]. C'est la première partie du programme, plus spéculatif et moins riches en emplois qu'elle a privilégié, avec 4 hôtels de prestige sur des sites exceptionnels les pieds dans l'eau, à vue imprenable, dont plusieurs seront ensuite classés[37].

Les prêts à long terme du Fonds de Développement Économique et Social ne lui sont donc finalement pas accordés, mais la Setco consomme son propre capital et va chercher pour compléter le Crédit Hôtelier[9]. Le premier de ses 30 hôtels « La Pietra » à L'Île-Rousse[37], ouvre à L'Île-Rousse dès mai 1960, suivi par un second en 1961 à Propriano, "Arena Bianca" surplombant la plage[37] et promettant d'être le centre d'un futur quartier soudé au village, comprenant un établissement balnéaire et plusieurs villas[9]. Un lotissement de résidences secondaires est prévus à la même époque à Porto-Vecchio[37], où le domaine familial est vendu aux Croisières Paquet en 1959[37].

À Porticcio, juste en face du vieil Ajaccio, tassé au-dessus du port[9], se dessine dès 1962 un embryon d'agglomération artificielle, avec 20 maisons déjà construites et 20 autres prévus, jouxtées à au nouvel hôtel "Le Cap"[37], cédé juste avant son achèvement à un groupe financier privé[9]. En 1963, la SETCO empruntera même 17 millions de francs à la Caisse des dépôts et consignations, avec la garantie de l'État[20], pour d'autres projets, sur la rive sud du golfe d'Ajaccio et la bande côtière qui longe l'étang de Biguglia[20], au sud de Bastia. Ces choix d'hôtels de luxe et se heurtent à l'opposition de jeunes insulaires[37] pas encore nationalistes[37]. Ils ne verront pas le jour et la Setco ne vivra qu'une dizaine d'années[37]. Achille de Susini, président d’un Mouvement du 29 novembre dénonce dès 1959 ses pratiques affairistes »[7]. Plus largement, la société corse rejette avec virulence, au début des années 1960, la politique touristique[7], et la décennie et la suivante voient la multiplication des « affaires »[7], avec d'extraordinaires plus-values foncières sur des terrains littoraux autrefois négligés[7], comme au domaine de Girolata convoité un temps par Brigitte Bardot ou l'Aga Khan confronté à des propriétaires corses trop exigeants, à Sperone près de Bonifacio, d'aller en 1962 en Sardaigne[7].

L'État est  interpellé sur des déséquilibres qui émergent déjà : les capitaux investis, viennent du dehors, comme les projets d'aménagement[9], générant aussi une spéculation foncière, très localisées dans quelques secteurs, entre Saint-Florent et Calvi, ou le long des golfes de Sagone et d'Ajaccio[9]. La SETCO est accusée de se désintéresser de l'intérieur montagnard et de préférer les hôtels de luxe de rentabilité spéculative car aléatoire, inadaptés à la clientèle moyenne ou populaire qui prédomine[9]. Même chez les citadins émerge un vague ressentiment contre « les foules de l'été, qui apportent la vie chère »[9].

L'État est d'autant plus concerné qu'il a créé en 1960-1961 une « Ambassade Touristique de Corse » à Paris (ATC) [9] et une délégation du Commissariat Général au Tourisme implantée à  à Ajaccio[9], avec parmi d'autres projets celui de moderniser les thermes d'Orezza ou de Pietrapol[9] proposer aux parisiens des week-ends de chasse au sanglier grâce aux allers-retours en avion[9] ou la création de circuits corso-sardes et un bureau de tourisme sarde en Corse, avec réciprocité en Sardaigne[9].

Face aux critiques du début des années 1960, l'ATC doit mettre l'accent sur l'emploi par un tourisme moins spéculatif, plus consommateur de services (camping et bungalows) et mieux réparti dans le temps et l'espace. Elle imagine alors d'encourager les habitants des villages de montagne, sans capitaux mais disposant de pièces inoccupées, à les mettre à la disposition des estivants[9]: c'est le projet  « p{cita|aesotel » (hôtel de village)[9]. Une société financière a pour mission de meubler et rénover ces chambres pour les rendre confortables[9] et de veiller à la présence d'un restaurant dans chacun des villages acceptant ce défi[9] et de veiller à la présence d'un restaurant dans chacun des villages acceptant ce défi[9]. Elle prélève 50 % pour les frais de publicité, le reste est partagé entre le propriétaire de la chambre et le restaurant. Une fois amorti, le mobilier est cédé gratuitement au propriétaire. Les villages sont choisis sont à l'écart des stations balnéaires les plus fréquentées, pour mieux répartir le flux touristique[9].

L'ATC promet d'assurer la publicité[9] mais ne dispose pas de moyens équivalents à Internet. Ce sera le modèle du « paesotel » de Tomino à l'extrémité du Cap Corse[9] et de celui d'Aitone[38], puis de celui de Venaco, village proche des bergeries du Verghellu, qui produisent le Muntanacciu, avec un groupe de pavillons en pierre dans un parc de pins laricios, converti par Jean Pagni en 1966 un hameau hôtelier progressivement passé du 2 au 3 étoiles[39].

Marcel Turon, préfet de la Corse réclame en 1963 alors des mesures pour attirer des touristes aussi en grand nombre pendant l'avant-saison, avril et mai, et l'arrière-saison, jusqu'au mois d'octobre[20], période où il est en Corse toujours possible pour le plus grand nombre d'encore prendre des bains[20]. Il estime qu'allonger la saison grâce aux douceurs du printemps et de l'automne permettra de toucher la clientèle de Scandinavie[9].

Les compagnies publiques de transport sont mobilisées pour adapter de manière agressive leurs tarifs à cet objectif[20]. La Compagnie générale transatlantique abaisse les siens de 50 % pour les véhicules et caravanes accompagnées d'au moins deux personnes. Plus marginalement, Air France consent une réduction de 35 % sur le prix de la traversée[20]. Les hôteliers baissent aussi les leurs, dans des proportions variant de 10 à 20 %[20], à une époque où les tarifs sont moins flexibles qu'au XXe siècle et il est décidé une vaste campagne de publicité en France et à l'étranger sur le thème : "La Corse, le plus proche des pays lointains"[20].

Rien qu'à Porto-Vecchio, la saison 1965 voit pour la première fois arriver 5000 touristes, dont désormais seulement un millier sous tentes et bungalows[14]. C'est l'hôtel "Cala rossa", érigé au début des années 1960 et la discothèque Le Rancho Club, propriété de la famille Colonna Cesari della Rocca, ouverte au même moment[40], qui ont «lancé» Porto-Vecchio où des vedettes du showbizz font la fête au clair de lune[37]. D'autres suivront en achetant, plus tard, dans des marinas, Christine Ockrent et Bernard Kouchner, Jacques Dutronc ou Michel Sardou[41].

Les 150 hectares de la pointe de Cala rossa appartenaient à l'un des oncles, Roch Colonna Cesari[37]. En 1965 la ville a 6 500 habitants, dont 4700 en zone urbaine[14]. Le tourisme recourt à des salariés sardes et nord-africains[14], la ville, en bordure de la Plaine d'Aléria, où les Américains ont réussi à éradiquer le paludisme à la fin de la Seconde Guerre mondiale, en arrosant le maquis au DDT, accueillant aussi beaucoup de viticulteurs et cultivateurs de clémentines pieds noirs depuis 1960[14]. En 1967, Georges Victor Giorgetti bâtit à Punta Rossa/Cala Rossa, dans le village voisin de Lecci, sur 60 hectares[14] et en 1969 c'est 20000 estivants au total[14].

Dès le début des années 1960 émerge un mouvement nationaliste très vigoureux. La lutte pour le chemin de fer corse, appelé "Trinichellu", menacé de fermeture par le gouvernement[42], qui ne renvoie pas seulement aux questions de transport et d’emplois, mais est investi d’une haute charge symbolique car voulu par la République en 1873[43], provoque l’apparition à Ajaccio du "Mouvement du 29 novembre" 1959, fondé à Ajaccio lors d'un congrès présidé par Achille de Susini[44]. Ses cofondateurs sont Albert Ferraccco, candidat de la liste PCF aux élections municipales de mars 1959, qui n'eut aucun élu malgré 37% des voix, et Ange-Marie Filippi-Codaccioni, tous deux organisateurs au même moment de plusieurs manifestations contre l'OAS[45], et à Bastia de celle du "Groupement pour la Défense des Intérêts Économiques de la Corse" (DIECO)[46].

En mai 1960, le Premier ministre Michel Debré annonce un site d'expérimentation nucléaire à l'Argentella, pour pallier les essais en Algérie mais doit y renoncer un mois plus tard: le "Mouvement du 29 novembre" organise des manifestations victorieuses à Ajaccio, Calvi, ou encore Bastia, avec des drapeaux à tête de maure, ce qui est considéré comme « les prémices des mouvements écologistes et autonomistes corses des années 1970 »[47]. Il obtiendra aussi la fermeture de la Mine d'amiante de Canari[44], et ses rejets toxiques au large du Cap Corse, qui a lieu finalement en 1965. Ce "Mouvement du 29 novembre" négocie dès la rentrée 1961 un statut fiscal pour encourager les petites entreprises locales [48] puis lance une grève en décembre[49].

En 1963 a lieu à Corte le 1er congrès de l’« Union Nationale des Étudiants Corses » et Charles Santoni fonde « Union Corse - l’Avenir » à Paris avec des intellectuels et  étudiants[46] tandis qu'en 1964, Max Siméoni et Paul-Marc Seta fondent le « Comité d’Étude et de Défense des Intérêts de la Corse » (CEDIC), réclamant un statut fiscal compensant l’insularité[46]. Parmi les radicaux de gauche soucieux de préservation des sites naturels, le sénateur maire de Venaco François Giacobbi œuvre au Parc naturel régional de la Corse (PNRC), finalement ouvert en 1971[7].

Les années 1970 voient l'apparition en Corse du plus célèbre sentier de grande randonnée français[50] mais aussi une intensification de l'action nationaliste, en particulier dans la région du Fiumorbo et de Ghisonaccia[51], au nord de Porto-Vecchio sous l'impulsion de l'Action régionaliste corse (ARC) et du docteur Max Siméoni, un de ses principaux dirigeants[51]. La « prise de conscience du capital esthétique exceptionnel de la Corse », née du développement touristique des années 1960, se poursuit et s'amplifie au cours de la décennie suivante[52], d'autant que la « beauté écrasante » de l’île[52] est soulignée dans le rapport, par ailleurs très controversé, d'un cabinet de consultants américains, l'Hudson Institute commandé par la DATAR en 1970[52].

Dès le 30 août 1970 à Barchetta, un incendie, d'origine criminelle détruit trois des cinq bâtiments d'une scierie appartenant à Roland Chapuis, originaire d'Oran, soit le troisième attentat en deux mois contre des rapatriés d'Algérie installés en Corse[53]. Elle vise les établissements tenus par des rapatriés d'Afrique du Nord. La Corse en accueille 6 000 environ avant 1962 et 8 000 après [13] et ils ont obtenu des faveurs aux moment des nouvelles stratégies d’aménagement régional en 1957 car ils s'estimaient ruinés et traumatisés par une loi d'indemnisation tardive et insuffisante dans les anciennes colonies, selon André Fazi, proSesseur d'histoire-géographie au lycée d'Ajaccio, puis maître de conférences en science politique à l'Université de Corse[54], qui possédait une vigne en plaine orientale dès 1960 avait soutenu une thèse à la Sorbonne sur ce sujet[55].

Une enquête du début des années 1970 a par ailleurs montré la conservation d'un important tourisme familial interne à la Corse: sur 100 000 personnes environ habitant les deux principales agglomérations corses, Bastia et Ajaccio, près de 12000 « montent au village » tous les dimanches, tandis que 18500 y vont au printemps et près de 35000 pendant les vacances[56].

À partir de 1976, c'est un établissement public, le Conservatoire du littoral, qui acquiert des pans entiers la côte[41], jusqu'à en détenir 20 %, soit 14 690 hectares protégés un quart de siècle après[41].

Par ailleurs, le sentier de grande randonnée 20, dit "GR20", du numéro du département unique de Corse, et centré sur un parcours au plus près de l'arête dorsale de l'île[57], reçut homologation en 1971 par le Comité national des sentiers de grande randonnée[58], qui salue un itinéraire sportif permettant la traversée de l'île. Un peu avant avait débuté très modestement en Corse, dans les années soixante, la randonnée pédestre. Après une étude financée par le Ministère de l'Agriculture, des modifications et améliorations furent proposées aux associations souhaitant développer dans l'île la randonnée[58]. Il sera plus tard immortalisé dans Les Randonneurs, un film français réalisé par Philippe Harel, sorti en 1997.

Les attentats en Corse visant le tourisme se multiplient au début des années 1980 et passent d’une soixantaine par an en fin de décennie 1970 à 438 en 1980, puis 247 en 1981 et même 808 en 1982[7]. Ceux visant les résidences secondaires sont  revendiqués par le FLNC[7] mais les rivalités entre malfrats amènent à menacer et toucher aussi des bars, restaurants ou discothèques[7].

En 1982, le tourisme fait travailler 15 000 personnes, dont 70% de saisonniers et 40%  de Corses, qui représentent cependant 60% des cadres et deux tiers des employeurs du secteur touristique[59], proportion qui restent à peu près équivalentes en 2010[60]. La Corse vit au cours des années suivantes une envolée de l'arrivée ds touristes étrangers, notamment  dans la seconde moitié des années 1980[59]: ils représentent 48% du total au cours de l'été 88[59]. Les Italiens y sont même largement plus nombreux que les Corses dès 1987 avec 220 000 visiteurs contre 150000[59].

L'île reste cependant la région du sud de France où les côtes sont les moins urbanisées, seulement 30% du littoral occupé[59]. Mais les efforts pour mieux répartir l'activité touristique dans le temps se relâchent au fil des décennies. À la fin des années 1980, la Corse accueillait ainsi 86% de ses touristes sur une période de seulement de quatre mois, en juin septembre[59], contre 57% pour la Sicile[59], il est vrai bénéficiaire hors saison d'importants circtuits centrés sur ses vestiges antiques et les richesses de art normand[59];

A la fin des années 1980, la Corse compte au total 89 villages de vacances et 180 camping, ce secteur du tourisme, dynamique depuis le début de l'expansion touristique de l'île continuant à jouer un très grand rôle en complétant la présence de 250000 lits hôteliers à travers l'île à la même période[61]

Une enquête à la fin des années 1990 a montré la conservation d'un important tourisme familial interne à la Corse, sur une île où l'abondance de patronymes composés met parfois en avant l’attache au village familial[60]: sur 100 000 personnes environ habitant les deux principales agglomérations corses, Bastia et Ajaccio, près de 12000 « montent au village » tous les dimanches, tandis que 18500 y vont au Printemps et près de 35000 pendant les vacances[62]. Malgré cela, environ 29% seulement des résidences secondaires appartiennent à des Corses[60], sachant que ces dernières sont pour la plupart d'origine familiale et dans les villages de montagne traditionnels[60].

Les résidences secondaires appartenant à des non-corses se concentrent peu à peu vers quelques zones. La frange côtière  la plus touristique de la Balagne a subi un coup d’accélérateur à la fin de la décennie 1990[63], en particulier par l'urbanisation de plusieurs quartiers de résidences secondaires dans les communes de Lumio et Algajola[63], où une partie des acquéreurs sont italiens[63].

En 2001, près de 2,2 millions de vacanciers ont profité des plages et généré 10 % des revenus de la Corse[41]. La pression touristique globale sur le littoral se relâche en janvier 2002, quand la loi Corse décide le transfert à la collectivité territoriale de Corse, ce qui en fait le premier propriétaire de l'île[41], loin devant le Conservatoire du littoral, des sites que l'État n'occupe pas : 55 000 hectares de forêt, le réseau ferré, des collèges et lycées, les ports de Bastia et Ajaccio, quatre aéroports, et des casernes abandonnées par l'armée à Montlaur ou le site archéologique d'Aléria[41].

Cette loi a stoppé la spéculation immobilière, selon Paul Silvani, ancien directeur du journal La Corse et auteur de "L'Or bleu de la Corse"[64],[41]. Elle amène aussi l'élaboration, en plusieurs versions, et sur fond de débats particulièrement intenses, du plan d’aménagement et de développement durable de la Corse (PADDUC), par la majorité régionale[7], alors que des associations de propriétaires veulent au contraire une « désanctuarisation » d’une partie du foncier[7], face aux associations écologistes, « le plus souvent dotées d’une sensibilité régionaliste modérée », qui militent pour le strict respect des lois littoral et montagne[7].

Entre 2000 et 2006, le contrat de plan État-Région a pour conséquence la modernisation de plus de 8500 lits et la création de 30 hôtels, totalisant 1200 lits en plus d'un peu moins de 300 meublés. À partir de 2007 la Collectivité Territoriale de Corse prévoit aussi pour cette activité un « dispositif d'aide à la structuration et à l'accompagnement des pôles touristiques »[60]. Au milieu des années 2000, le nombre de séjours se stabilise entre 2 et 2,5 millions de visiteurs par an[7]. « L'étalement de la saison touristique tant souhaité reste un vœu pieux »[7]. L’internationalisation de la clientèle est bien moins forte que dans les autres îles méditerranéennes, avec 75% de Français[7].

La décennie des années 2000 n'a pas permis, pas plus que la précédente, une réelle diffusion de l'activité touristique des régions dites "historiques", les plus riches en sites connus et infrastructures d'hébergement, avec pour corollaire une pression foncière jugée très importante, vers l'ensemble des territoires. Ainsi, en 2010, la région côtière de la Balagne attirait toujours 24% des séjours et 27% des nuitées, selon les totalisations de l'Agence du Tourisme de la Corse, tandis que l'autre pôle dominant, baptisé "extrême Sud" totalisait pour sa part 19% des séjours et 20% des nuitées. En 2011, la population insulaire totale se répartissait aux quatre cinquièmes sur les 98 communes littorales de Corse, avec des disparités énormes, les aires urbaines concentrant les deux tiers de cette population littorale, même si Bastia, pourtant labellisée Ville d’Art et d’Histoire n'est toujours pas une grande ville du point de vue touristique. Autre échec, mais relatif, des efforts de la politique touristique et de ses développements dans le domaine des formations, les personnes venues de l’extérieur occupaient encore un tiers de l’emploi saisonnier en 2010 mais cette proportion grimpait à 55% pour les postes d’encadrement salarié, dans un secteur il est vrai aussi très riche d'entreprises de petite taille. La décennie suivante, dès ses débuts, s'est inscrite dans la continuité car les deux régions historiques, la Balagne et celle baptisée "extrême Sud", totalisaient en 2014, à elles seules, environ 40% du nombre total de lits marchands en Corse.

Dès 2009, la première mouture du Plan d’aménagement et de développement durable de la Corse (PADDUC), trop axée sur l'« économie résidentielle » avait provoqué un rejet[63], même si les sentiments varient selon les communes, entre une défiance locale dans bien des endroits, mais aussi des incitations à l’installation par certains élus locaux[63]. Domine toujours le rejet majoritaire du risque d'une économie trop centrée sur mono-activité touristique, le tourisme étant toujours assimilé à un « un mal nécessaire »[63].

Les années 2010 sont marquées par un réveil de la vigilance environnementale corse après un livre-enquête d’Hélène Constanty, journaliste à L'Express. Son enquête interpelle sur la pression immobilière, qui voit des golfes et criques de plus en plus bétonnés par des promoteurs, des nationalistes reconvertis dans les affaires et des célébrités, en violation de la loi Littoral de 1986[65]. Les permis de construire sont accordés par des maires trop faibles pour résister aux pressions, et adoubés par des préfets politisés[65]. Le livre cite plusieurs exemples, parmi lesquels le village de Patrimonio, près de Saint-Florent[65]. L'inquiétude se porte même sur d'autres secteurs emblématiques, proches du site de Cupabia, classé Natura 2000, une plage partagée entre les communes de Serra di Ferro et Coti Chiavari, par un des ruisseaux du Taravo, où de longue date des mesures de protection des boisements de genévriers de Phénicie[66] et d'une grande richesse florale[67] ont été signées par les élus[66], et des engagements environnementaux adoptés par les riverains[66], pour des activités nautiques sans mouillages fixes, ni corps-morts, ou ancres à sable afin de protéger les posidonies[66] et un site botanique qui a fidélisé sa clientèle, souvent des habitués depuis quatre générations[68]

Par ailleurs, la violence continue, parfois sous des formes mystérieuses. Richard Casanova, chef du Gang de la Brise de mer, connu pour son OPA des années 1980 sur les boites de nuit en Corse, est ainsi retrouvé assassiné en 2008 à Porto-Vecchio (Corse-du-Sud) en possession de documents sur la résidence touristique Alba Rossa de Serra-di-Ferro[69], ex-centre de vacances de la Caisse d'allocations familiales de la Somme, revendu plusieurs fois avec d'importantes plus-values à partir de 2004[69]. Fin août 2011, un commando armé encercle une famille de vacanciers dînant autour du chalet en bois qu'on leur a prêté, dans un lieu paradisiaque du littoral, et la conduit dix kilomètres plus loin avant de détruire le chalet par une explosion [70].

De son côté l'association de protection de l’environnement U Levante multiplie les procédures pour dénoncer le non-respect de la loi littoral et du Padduc (plan d'aménagement et de développement durable de la corse)[71]. En décembre 2012, le tribunal administratif, saisi par U Levante, décide d'annuler le permis de construire de 12 villas du hameau de Sarraghja, promu à Sartène par la société PCPG, déjà active près du golf de Sperone, à Bonifacio, associant Paul Canarelli, propriétaire du domhttps://journals.openedition.org/teoros/3082#ftn3aine de Murtoli et Pascal Grizot, vice-président de la Fédération française de golf[71]. Tous deux envisagent alors de s'associer au golf de Sperone avec un producteur de cinéma[72]. En juin 2012, dans une autre affaire, c'est cette fois l'Office central pour la répression de la grande délinquance financière (OCRGDF) qui est mobilisé, quand 4 personnes sont mises en examen pour escroquerie, blanchiment ou abus de biens sociaux, par le juge d'instruction Charles Duchaine, qui exige saisie de trois appartements, en Corse et sur le continent. Parmi les 4, Jean-Luc Codaccioni, ex-proche de Jean-Jérôme Colonna[69].

Alors qu'environ un tiers des logements sur l'île sont des résidences secondaires[63], avec des pointes à 80 % dans certaines communes[63], ce qui alimente les débats[63], l’Assemblée régionale Corse créé en 2014 un « statut de résident », exigeant une résidence principale de cinq années de suite avant de pouvoir acheter un bien immobilier sur l’île[63], en s'inspirant de Monaco, Jersey, ou d'autres territoires de fortes pressions foncières[63].

En 2014, une trentaine d’entretiens semi-directifs de résidents secondaires de la commune de Lumio (Haute-Corse), qui avec Algajola rassemble le plus de résidences secondaires en  Balagne[63], a mis en lumière un niveau d'ancrage local très variable[63], l'enquête distinguant 4 groupes différents, les « enracinés », les « détachés », les « habitués » et les « enclavés »[63]. L'Université de Corse lance de son côté une étude expérimentale sur la mobilité, plus globalement, des touristes, en utilisant les données de leur téléphone portable[73], tandis que l'agence de promotion du tourisme, l'ATC, décide d'éviter  la promotion des sites naturels les plus recherchés[73], qui subissent parfois une très forte pression de visiteurs l'été, pour se concentrer sur la valorisation d'autres endroits[73], comme le souhait avait été exprimé des les années 1960, la Corse ne disposant pas d'autant de monuments historiques que  l’Italie et l’Espagne[73]. Au cours des années 2010, la croissance touristique ne ralentit pas mais subit des coups d'arrêts certains étés, soulignant la dépendance à la clientèle internationale. L'Insee de Corse révèle ainsi en 2019 une baisse de 7% par rapport à 2018 du nombre de nuitées, à 10 millions, soit un retour au niveau de 2016 après plusieurs années de constante augmentation, le recul étant de près de 9% pour les étrangers[74], plus sensibles à la météo moyenne de cette saison, qui a entrainée des séjours plus courts, en particulier sur le "cœur de saison", la période de juillet et août.

A la fin de la décennie, des tensions se cristallisent au sujet du modèle de développement de l'île[75], tout particulièrement pour le tourisme familial, entre l’État et les propriétaires de paillotes corses, au moment de la révision du plan d'aménagement adopté en 2015 et « conçu comme un outil contre la spéculation immobilière »[75], notamment concernant l'immobilisme de l’État sur les grands projets immobiliers touristiques[75], en contradictions avec le tourisme durable et son esprit.

La préfète de Corse, représentant l’État dans l'île, veut alors mettre fin au « désordre sur le domaine public maritime »[75], pour faire respecter la loi littoral, en s'attaquant aux paillotiers corses qui sont souvent des PME familiales[75] bénéficiant d'autorisation d'occupation temporaire du domaine public (AOT), toujours nombreuses à la fin des années 2010.

Pour la saison 2019, la presse révèle en plein été, à la mi-juillet, que sur 345 demandes, 81 AOT ont été refusées et 84 sursis accordés jusqu'en 2020, en se basant sur les chiffres annoncés par la préfète Josiane Chevalier[75]. De leur côté, les propriétaires de paillote, visés par des interdictions ou des non-renouvellements[75], reprochent à l'Etat d'être dans le deux poids et deux mesures et de trop souvent fermer les yeux sur « les riches propriétaires du Continent qui ont des soucis d'urbanisme »[75]. Ils estiment que les grands groupes ayant leur siège sur le « continent » (Accor, Barrière, Club Med, Veolia…) sont favorisés[75], mais aussi des particuliers et des célébrités. Parmi les cas évoqués, le géant mondial de l'hôtellerie Accor, qui a pu installer le ponton maritime de son Sofitel de Porticcio, ou le célèbre Club Med de Cargèse, d'abord tenté par une fermeture, qui a installé 400 transats directement sur la plage[75]. Implanté dans cette commune depuis 1970, le Club Med, doté alors d'un nouvel actionnaire chinois, a annoncé finalement qu'il quitte Cargèse définitivement, mais reste à Sant'Ambroggio, sur la commune de Lumio, par le biais d'un bail locatif, tandis que Jean-Marc Ettori, président de Corsicatours, a fait miroiter une reprise mais en demandant une extension du domaine vers l'intérieur des terres [76].

La presse économique a évoqué aussi le cas de personnalités connues comme l'homme d'affaires Pierre Ferracci, père d'un proche d'Emmanuel Macron, et de ses villas sur le golfe de la Rondinara[75], mais aussi le port privé qui appartenait à l'écrivain décédé Jean d'Ormesson, dont la conception fait que « la bande des 100 mètres n'a jamais été respectée » selon des corses cités dans la presse[75].

La Corse dispose de trois toutes petites stations, en fait plutôt des stades de neige surtout utilisés en fin de semaine, gérées par les populations locales. Le ski de fond est considéré comme mieux adapté aux conditions météo[58].

Dans les régions du Niolu et de l'Alta Rocca a émergé la randonnée équestre au début des années soixante dix. Des clubs privés organisant des promenades à cheval sont concurrencées par des associations, comme  la Rustaghja en Castagniccia[58].

Ce tableau indique les communes corses qui comptaient en 2008 plus de 500 résidences secondaires[77].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Liste des communes classées en station de tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_communes_class%C3%A9es_en_station_de_tourisme
Contenu:
Cet article liste, en date du 15 mai 2021, les 459 stations classées de tourisme françaises. Ce classement est attribué par décret pour une durée de douze ans[1].


Titre: Tourisme dans les Pyrénées
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_dans_les_Pyr%C3%A9n%C3%A9es
Contenu:
Le tourisme dans les Pyrénées est un secteur économique important pour le massif pyrénéens. Il permet la création de nombreux emplois, ainsi que l'apport de fonds nécessaires au développement de la région.

Le tourisme en général représente une part non négligeable de l'économie des trois pays qui se partagent le massif, notamment pour la France et l'Espagne. En effet, ces deux pays apparaissent régulièrement en haut des classements des pays les plus visités au monde[1],[2],[3]. Le tourisme en Espagne (sur l'ensemble du territoire, pas seulement dans les Pyrénées) représente 12,8% du PIB national[4]. 

Le tourisme pyrénéen s'est bâtie progressivement. Durant l'antiquité, il ne dépassait guère peu le cadre du thermalisme. Au Moyen Âge, il s'est élargit avec le pèlerinage de Compostelle, et plus tard, avec les randonnées pédestre, l'alpinisme et le pyrénéisme, le cyclisme, les sports d'hiver, etc... Son passé a été marqué par de nombreuses civilisations et peuples au fil des époques et selon les espaces. Il en demeure aujourd'hui des traces importantes, participant à la création d'un tourisme culturel. Les patrimoines culturel et naturel du massif sont entre autres reconnus par l'ONU avec l'inscription de 3 biens au patrimoine mondial de l'UNESCO. On retrouve le Mont Perdu, la vallée du Madriu-Perafita-Claror et les églises romanes catalanes de la Vall de Boí[5],[6],[7]. 

Cependant, les problématiques actuelles liées au climat, à la démographie ou encore à l'économie poussent à réenvisager le tourisme afin de le raccorder aux enjeux actuels. De même, ces contraintes engendre une baisse du tourisme dans certains secteurs, en particuliers dans les stations de sport d'hiver à cause de la raréfaction de la neige sur les pistes[8],[9]. 

Les premières traces de tourisme dans le massif pyrénéen se concentrent d'abord autour du thermalisme, et plus précisément de la balnéothérapie sous l'empire romain. Plusieurs villes thermales sont apparues après la conquête des Pyrénées par l'empereur Auguste, de 27 à 19 avant J.-C. Les romains considéraient alors les villes d'eaux comme des points stratégiques lors de leur politique de conquête territoriale et des armées étaient souvent positionnées proches de thermes. L'empire romain est également à l'origine de la création d'infrastructures reliant les villes d'eaux entre elles, tels que des routes ou des aqueducs[10]. Quant aux thermes à proprement dit, ils étaient constitués de plusieurs salles : le curiste commençait par se déshabiller dans les vestiaires puis réalisait quelques exercices physiques. Après, il se rendait dans une suite de salle : une piscine extérieure, une salle tiède appelée tepidarium, le sudatorium où son corps évacuait les impuretés, un bain de propreté chauffé à 55°C dans le caldarium, une salle où il se recevait un massage à la brosse, et enfin, le frigidarium où il trouvait un bain froid accompagné d'huiles odorantes. Il terminait généralement sa cure par des moments de détente tels que des siestes, promenades et lectures[11]. La déesse latine associée aux eaux s'appelait Ilixion.  Elle avait, entre autres, prêtée son nom à une cité thermale éponyme, (aujourd'hui devenue Bagnères-de-Luchon). Un exemple de thermes romains est celui de la cité d'Imus Pyrenaeus (aujourd'hui Saint-Jean-Le-Vieux). Construit aux alentours de 10 av. J.-C., les thermes sont constitués des bassins et d'un camps militaire, la position étant alors un enjeu stratégique[12]. Cependant, le thermalisme décliner lors des invasions barbares[10].  

Le tourisme pyrénéen du Moyen Âge s’est essentiellement construit autour du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle. Il s'agit d'un pèlerinage catholique, mettant en avant la figure sainte de l’apôtre saint Jacques le Majeur. Ce pèlerinage, encore pratiqué aujourd’hui, accueille plus de 350 000 pèlerins chaque année[13].

Le pèlerinage de Compostelle est apparu peu avant le Xe siècle et vénère l'apôtre Jacques le Majeur, Saint Patron de l’Espagne. Deux légendes des IX et Xe siècles racontent que son corps décapité aurait été miraculeusement mené sur une barque jusqu’en Galice, à Saint-Jacques de Compostelle, où il aurait été enterré. Son tombeau aurait été ensuite oublié, puis retrouvé par l'ermite Pelayo (Pélage) grâce à une lumière divine, le 25 juillet 813. Cette date n’apparait que dans la légende et n’a aucune vérité historique. Autour du IXe, son tombeau, situé à Saint-Jacques de Compostelle, gagne en importance pour devenir un pèlerinage de la péninsule Ibérique. Par la suite, sa réputation va s'élargir au-delà des Pyrénées, on retrouve des premières traces de visiteurs notables vers les années 950[14]. Cependant, le pèlerinage perdit son influence lors des incursions musulmanes menées dans le nord de l'Espagne durant le dernier quart du Xe siècle, notamment en 997, lors du sac de la ville par El Mansour. Mais la mort de ce dernier en l'an 1002 va permettre la réouverture du chemin de Compostelle. Saint-Jacques de Compostelle connaît son apogée en 1100 grâce à l'évêque Diego Gelmirez, promu archevêque en 1120. En 1124, Gelmirez finit l'édification d'une cathédrale dont la construction avait débuté en 1078. Saint-Jacques de Compostelle s'est alors hissée dans la chrétienté afin d'en devenir un grand sanctuaire. Dès les XIe et XIIe siècles, de nombreux personnages illustres se rendent à Compostelle, tels que le duc d'Aquitaine Guillaume X en 1137, le roi de Castille Alphonse VIII et le roi de France Louis VII en 1154[15]. Durant tout le Moyen Âge, le passage des pèlerins a pu être à l'origine de la création d'infrastructures utiles aux populations locales. Ainsi, se sont développés les édifices liés au tourisme, principalement des auberges. La prolifération des bâtiments médicaux est entre autres due au passage des pèlerins car, comme pour les églises canoniales situées sur le chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle, leurs revenus provenaient principalement des pèlerins. D'autres édifices profitent, dans d'autres mesures, de leur position sur les chemins jacquaires, tels que les châteaux, églises ou bastides. L'entretien des chemins et des constructions liées, principalement les ponts, est également favorisé par la circulation sur les chemins de Saint-Jacques. Précisons également que si de nombreux pèlerins empruntaient les chemins de Compostelle, tous n'avaient pas pour objectif d'atteindre le tombeau du saint et beaucoup se rendaient sur des lieux de cultes plus locaux, ne suivant alors qu'un tronçon du chemin[16].  

Si dans un premier temps, le Moyen-Age a abandonné le thermalisme, entre autres parce que ses origines étaient païennes, les maladies, notamment la lèpre, survenues lors des croisades entre les XI et XIII siècle, ont remis en avant le thermalisme pour ses bienfaits curatifs. Les rois de France furent des acteurs majeurs de la redécouverte du thermalisme au Moyen Âge, en commençant par Charlemagne qui ordonna la construction d'un vaste bassin à Aix-la-Chapelle, l'ensemble des sources du royaume recommencèrent alors à être visitées. Henri IV, en 1603, nomma des intendants chargés d'administrer les sources de l'ensemble de la France. De là, sont apparus les premiers commerces d'eau en bouteille. Le grand père d'Henri IV, Jean d’Albret, avait déjà constaté les effets bénéfiques des sources thermales d'Eaux-Bonnes et d'Eaux-Chaudes, dans les Pyrénées. Elles furent notamment capables de soigner les blessures de ses soldats lorsqu'il revint de la bataille de Pavie. Sous le règne de Louis XIV, c'est la Société royale de médecine qui distribue des autorisations d'exploitation des sources. En 1677, l'Académie des sciences s'y intéresse à son tour et commande une étude chimique des sources[17]. Le duc de Maine, fils de Louis XIV, vint soigner sa scrofule à Eaux-Bonnes et Eaux-Chaudes ; la réussite de sa cure contribua à la renommée de ces deux sources[10].

Le XIXe siècle a été marqué par une transformation du tourisme. Les Pyrénées n'ont pas été épargnées par celle-ci, en témoigne la naissance du pyrénéisme. 

Au XIXe, la perception des Pyrénées change, notamment au travers de l'émergence des premières grandes figures. Elles vont chercher à mieux connaître ces montagnes, à les parcourir de long en large et à gravir leurs sommets. Elles vont transformer le tourisme mondain en un tourisme avide de découvertes, de défis et de savoir. En 1802, Ramond de Carbonnières réalise l'ascension du Mont Perdu après 10 ans de tentatives. Il devient l'un des premiers à parcourir les Pyrénées centrales et est également l'un des rares à voyager à pied, le tourisme de l'époque, davantage mondain, préfère se déplacer en diligence ou à cheval sur ces routes escarpées. Par ses exploits et sa vision des Pyrénées, Ramond de Carbonnières a été à l'origine du mouvement pyrénéiste. Après lui, de nouvelles grandes figures vont se distinguer, on retrouve parmi elles, Anne Lister qui réalise la première ascension touristique du Vignemale. De 1825 à 1827, Peytier, Hossard, Corabœuf et Testu triangulent les Pyrénées. En 1834, Vincent de Chausenque publie Les Pyrénées, ou voyages pédestres dans toutes les régions de ces montagnes. Il y relate différents aspects du massif : des études scientifiques sur la faune, la flore et la géologie de ces montagnes, des réflexions philosophiques et ethnologiques et des récits[18]. L'une des figures les plus illustres du courant pyrénéiste est celle d'Henry Russell. Né à Toulouse et d'origine Irlandaise, le compte Russell est à l'origine de plusieurs grandes ascensions. Le 16 juillet 1865, il gravit et bivouaque sur l'Aneto (3404m). De même, il réalise la première ascension du Petit Nethou (3205m), rebaptisé Pic Russel en son honneur, c'est l'une de ses 30 premières ascensions. Il s'illustre particulièrement avec le Vignemale où il fait creuser plusieurs grottes. Il les aménage pour y passer la nuit et elles peuvent être encore utilisées aujourd'hui. Son sac de couchage en peau de mouton est un ancêtre de ceux utilisés aujourd'hui[19].    

Le terme de pyrénéisme est employé pour la première fois par Henri Beraldi en 1898. Il associe ce terme à « ascensionner », « sentir » et « écrire ». Il s'agit, selon lui, de transmettre la découverte des Pyrénées au travers de la science et de l'art. Le pyrénéisme est créé pour s'opposer à l'alpinisme et permettre aux découvreurs des Pyrénées de se détacher de ceux des Alpes[18].    

Le thermalisme apparaît, de nouveau, comme un avantage pour les Pyrénées et son tourisme. Au XIXe, il participe au désenclavement du massif avec la construction de routes carrossables reliant les villes d'eaux. S'étendent également des routes secondaires autour de ces stations thermales, permettant alors aux populations locales d'être plus facilement reliées aux grandes villes. Lesdites stations connaissent alors une augmentation du flux touristique, attiré par cette nouvelle facilité d'accès. Cet afflux est renforcé par l'apparition du train, remplaçant progressivement l'usage des diligences qui reliaient Paris jusqu'aux Pyrénées[20].

L'apparition du ski dans les Pyrénées remonte au début du XXe, principalement lors de l'hiver 1901-1902. Il présente donc un léger retard sur les Alpes qui s'y étaient mises dès la fin du XIXe. La pratique du ski va rapidement connaître ses premiers succès. De fait, les hivers de 1903 à 1905 vont être marqués par les exploits de skieurs célèbres dans le massif pyrénéen. Le ski leur a alors servi de moyen de locomotions lors des premières hivernales, c'est à dire lors des premières ascensions de sommets en hiver. Parmi eux, plusieurs "3 000" ressortent tels que le Néthou (aussi appelé Aneto, 3404m) ou le Mont Perdu (3352m). Ces skieurs sont tous membres du club alpin français et sont adeptes du pyrénéisme. Cette naissance du ski dans les Pyrénées, et dans les massifs français en général, est liée à différentes évolutions du XXe siècle. Précisons d'abord que le ski est essentiellement pratiqué par des citadins issus de classes sociales aisées. Il s'agit surtout d'une activité de plaisir servant à combler le temps libéré par les nouvelles modalités de travail liées au monde industriel, tout en brisant la routine du quotidien. La pratique du ski découle également d'une volonté de rapprochement avec la nature. Elle s'inscrit, avec d'autres d'activités en plein air, dans un dessein de reprise de contact avec la nature pour ses vertus curatives et régénérantes[21].  

A partir de 1907, la Fédération des Sociétés pyrénéistes lance une campagne publicitaire dont l'objectif est d'étendre la pratique du ski au sein de toutes les classes sociales. Cette volonté de propagation des sports d'hiver a contribué au désenclavement économique, politique et culturel des Pyrénées. L'apport économique provient de la reconversion saisonnière des stations thermales en stations d'hiver. Cette campagne publicitaire promeut alors une montagne urbanisée. En effet, elle met davantage en avant les structures hôtelières, les stations de ski et la qualité de l'enneigement. En 1903 est créé la société Luchon-ski. Puis, entre 1907 et 1915, d'autres initiatives suivent le pas, autant dans des grands villages pyrénéens, notamment des stations thermales, que dans des villes dites de plaine, allant jusqu'à Bordeaux. Ces stations de ski se sont fixées pour objectifs de créer une industrie alternative à celles n'existant que l'été pour ainsi contribuer au "bien-être général". A titre d'exemple, on retrouve le Ski-Club Cauterésien[21]. Cauterets était, au départ, une ville thermale construite au XIe siècle. La ville s'est progressivement tournée vers le tourisme d'hiver pour devenir aujourd'hui une importante station de ski. L'instauration d'évènements accompagne la campagne publicitaire. Ainsi, en février 1908, les skis clubs de Pau et de Bagnères-de-Bigorre organisent leurs premières fêtes hivernales, elles se déroulent en partie proche d'Eaux-Bonnes, une station thermale. Cet évènement est un concours sportif qui regroupe tous les acteurs touristiques intéressés par l'avènement du ski. Ces fêtes hivernales gravitent essentiellement autour du ski nordique jusque dans les années 1920, à partir de là elles vont intégrer les courses de descentes et des épreuves de saut. Ces épreuves sportives sont davantage utilisées pour leur attrait touristique que pour la compétition en elle-même. Les résultats touristiques du début du XXe siècle demeurent cependant mitigés[21]. 

Cependant, là où le ski a connu un réel essor dans les Alpes, il ne connaît toujours pas ce succès dans les Pyrénées. Malgré les différentes tentatives misent en place, le ski pyrénéen reste avant tout un loisir destiné aux classes les plus aisées. Différentes raisons expliquent cet échec, d'une part les conditions topographiques et climatiques des Pyrénées, mais surtout un rejet du ski par les habitants du massif. Ces deux raisons sont étroitement liées, par exemple, les terrains accidentés des Pyrénées ne permettent pas une utilisation des skis comme moyen de locomotion au quotidien. Le ski n'a donc pas rencontré une popularité immédiate et universelle. Les skieurs, notamment venues des villes et les montagnards locaux s'opposaient sur leur perception de l'hiver. Les citadins voyaient la neige comme une nouvelle activité, tandis que les Pyrénéens percevaient l'hiver comme une saison rude et inhospitalière. Cette vision perpétuée par les habitants du massif s'explique par la mortalité durant les mois d'hiver en raison des avalanches, du froid et des accidents ; cette représentation a également été détériorée par les nombreuses légendes de la région. De même, cette divergence de point de vue se ressentait dans le contact entre les deux populations ; on retrouve ainsi des traces de nombreuses moqueries échangées de part et d'autres. Caricaturalement, les gens de villes arboraient un ton condescendant tandis que les autochtones affichaient une méfiance, voire un rejet, des touristes et des visiteurs[21].

Néanmoins, les années 1930 connaissent un rapprochement entre les urbains et les montagnards. C'est d'abord la première guerre mondiale qui a contribuée à rapprocher ces deux populations. D'autres parts, l'expansion du modèle de compétition et l'homogénéisation culturelle ont contribué à effacer les différences culturelles entre les habitants des Pyrénées et ceux des villes. Ainsi, le tourisme d'hiver connaît son premier véritable envol[21]. Les classes les plus défavorisées font leur apparition dans les stations de ski, augmentant largement le flux touristique. Des villages de montagne sont alors transformés en des stations de ski plus imposantes et plus équipées que les précédentes. Les capitaux nécessaires à ces nouvelles installations étant conséquents, les communes font généralement appel à des investissements privés. Certes, les municipalités cherchent à développer le tourisme, cependant, elles veillent aussi à ce que le tourisme ne porte pas atteinte à la vie locale. Ainsi, les capitaux privilégiés proviennent d'initiatives locales, un certain nombre de projet ont été refusés comme l'installation de téléphériques au cœur de certaines villes, jugés comme déstructurant pour le territoire ; l'objectif était alors de protéger la région quitte à renoncer à certaines modernisations. A partir de 1935, les initiatives publics commencent à éclipser les fonds privés. Les pouvoirs publics interviennent alors avec la supervisions, et le cas échéant l'aide, des projets touristiques d'hiver. A titre d'exemple, en 1936, le département des Hautes Pyrénées investit 450 000 anciens francs dans différentes installations. Les municipalités reprennent alors le contrôles sur le développement du tourisme[22].

Durant la seconde moitié du XXe siècle, le tourisme d'hiver dans les Pyrénées continu à se développer tout en conservant deux défauts. Premièrement, le tourisme hivernal n'attire pas assez les classes les moins aisées ; en 1964 et dans l'ensemble de la France, 12,8% des cadres supérieurs séjournaient dans les stations d'hiver contre 0,7% chez les ouvriers. Deuxièmement, le tourisme hivernal des Pyrénées reste toujours loin derrière les Alpes en terme de flux touristiques ; en 1964, les Pyrénées comptent un total de 90 équipements liés aux stations d'hiver (transports, téléphériques et câbles divers) contre 529 dans les Alpes. Précisons qu'au XXe, le massif pyrénéen attire que peu les touristes étrangers. Les stations pyrénéennes comptent un taux de touristes étrangers deux fois inférieur à la moyenne française. Les revenues des stations pyrénéennes, bien qu'importants pour le massif, demeurent négligeables par rapport à l'ensemble de la France[23].

Le tourisme dans les Pyrénées est représenté par un large panel d'activités : thermalisme, randonnées, pèlerinage, activités sportives et culturelles. Les espaces touristiques varient également, allant des littoraux méditerranéens et atlantiques à la haute montagne, en passant par différentes vallées aux paysages disparates. Les saisons touristiques sont, quant à elles, fluctuantes, variant entre des mois plus calmes et des moments concentrant une forte densité touristique en hiver et en été. La période estival représentant l'apogée du tourisme annuel, notamment durant les mois de juillet et août qui concentrent près de la moitié de la fréquentation des hébergements collectifs. Le tourisme demeure l'une des principales sources d'emploi de la région avec 17 000 postes, soit près de 10% de l'emploi du territoire. L'évolution du tourisme dans les Pyrénées se situe notamment en périphérie, avec une augmentation globale sur les côtes et une diminution au pied du massif. Quelques rares vallées subissent aussi une augmentation du tourisme, notamment celles desservies par des axes ferroviaires comme la vallée de la Têt[24].

Le tourisme hivernal représente une part non négligeable de l'économie pyrénéenne, ainsi, on comptait environ 1,7 millions de nuitées dans les espaces touristiques durant l'hiver 2023. On retrouve principalement un tourisme lié au ski avec 1,2 millions de nuitées sur la même année. Cependant ce chiffre reste en baisse par rapport aux années précédentes. En 2019, ces chiffres s'élevaient respectivement à 1,9 et 1,4 millions de nuitées[25],[26].

« Dans la zone de montagne touristique pyrénéenne, 8300 emplois salariés privés liés au tourisme », 6 pages, INSEE, no 99,‎ mai 2007


Titre: Atout France
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Atout_France
Contenu:


ODIT France

Atout France, Agence de développement touristique de la France, est un groupement d'intérêt économique (GIE), opérateur de l'État français en matière de tourisme. Ses objectifs sont la promotion du tourisme en France, l’observation et la prospective, la réalisation d'opérations d'ingénierie touristique et la mise en œuvre d'une politique de compétitivité et de qualité des entreprises du secteur.

Atout France a été créée par la loi de développement et de modernisation des services touristiques du 22 juillet 2009[1]. L'Agence est née du rapprochement de Maison de la France[2], agence de promotion de la destination France à l'étranger et d'ODIT (Observation, Développement et Ingénierie Touristiques) France, agence d'ingénierie touristique. Sa création a permis de rassembler sous une même entité l'ensemble des fonctions de promotion[3] (campagnes, actions presse, démarchages professionnels) et d'ingénierie touristique[4] (diagnostic, schéma de développement, assistance à maîtrise d'ouvrage) pour renforcer le positionnement du tourisme français.

L'agence est placée sous la tutelle du ministre chargé du Tourisme.

Le statut de GIE traduit la volonté d'exercer la mission de service public du ministère du tourisme en partenariat entre l'État, administrations centrales et collectivités territoriales, et les professions du tourisme, y compris les grands groupes industriels et commerciaux français ou étrangers concernés par le tourisme. Atout France compte 1 200 partenaires, professionnels publics et privés du tourisme.

L'assemblée générale du GIE est présidée par le ministre chargé du Tourisme. Son conseil d'administration[5] compte 37 membres, dont un tiers sont des représentants de l'État et deux tiers sont des professionnels du tourisme.

Caroline Leboucher[6] est directrice générale à compter du 17 juin 2019[7].

L'agence fournit une expertise à l'État, aux collectivités territoriales et aux partenaires privés ou associatifs membres du groupement, pour la définition et la mise en œuvre de leur politique touristique.

Afin de renforcer l'attractivité de l'offre touristique, Atout France mène plusieurs missions d'observation et d'ingénierie : veille conjoncturelle et prospective, accompagnement au montage de projets touristiques et projets d'investissement, publication d'études[8], ingénierie et assistance au développement.

Afin de renforcer la notoriété des destinations françaises et des filières, l'Agence organise à l'international : des campagnes de communication et événements, des actions à destination de la presse et des e-influenceurs, ou des salons professionnels[9]. Dans le cadre de ces activités de promotion, l'agence acte sous la marque ExploreFrance™, une des marques fille de la marque 'France', crée en 2019 par le Gouvernement français (les autres étant ChooseFrance™ pour les entreprises et l'investissement économique, TasteFrance™ pour la promotion de l'agriculture et de la gastronomie, PartnerWithFrance™ pour les partenariats et ExperienceFrance™ pour le rayonnement éducatif, scientifique et culturel)[10],[11]. Pour la promotion auprès du grand public, l'agence s'appuie également sur la puissance de France.fr[12], le portail des destinations françaises disponible en 16 langues, ainsi que de sa présence sur les réseaux sociaux (l'agence et ses bureaux gèrent quinze comptes Facebook[13],[14], deux comptes Instagram, un compte TikTok et un compte YouTube).

Atout France est également chargée de veiller à la qualité des prestations touristiques. Elle pilote ainsi le classement des hébergements touristiques[15] et l'immatriculation des opérateurs de voyages et de séjours[16].

L'agence publie un rapport annuel[17].


Titre: Tourisme en Ouganda
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Ouganda
Contenu:
Le tourisme en Ouganda est principalement lié à la faune de l'Ouganda mais également à ses paysages. C'est un des principaux secteurs d'emploi et d'investissement. Enfin c'est une des principales sources de devises, contribuant à hauteur de 4,9 milliards de shillings ougandais (1,88 milliard de dollars américains ou 1,4 milliard d'euros en août 2013) au PIB de l'Ouganda au cours de l'exercice 2012-13 [1]. 

Le tourisme participe à la lutte contre la pauvreté en Ouganda, notamment au travers de l'emploi des ressortissants ougandais comme chauffeurs, guides, secrétaires, comptables, etc. Le tourisme peut également servir à la promotion des objets d'art et d'artisanat, des vêtements traditionnels. 

Les principales attractions touristiques en Ouganda sont les parcs nationaux de chasse, les réserves de chasse, les sites traditionnels et les forêts tropicales naturelles. 

À la fin des années 1960, 100 000 touristes internationaux visitaient l'Ouganda chaque année. Le tourisme était la quatrième source de devises du pays. L'industrie touristique a pris fin au débutToutefois l'instabilité politique de la fin des années 1970  a mis à mal à l'industrie touristique. Ce n'est qu'à la fin des années 1980 que la stabilisation politique a permis un redécollage du tourisme en Ouganda [2]. 

Cependant, la réduction de la diversité et la diminutionla faune  dans les parcs auparavant populaires tels que le parc national de Murchison Falls et le parc national Queen Elizabeth a empêché ces parcs de rivaliser avec des attractions touristiques similaires au Kenya et en Tanzanie voisins. Dès lors, l'industrie touristique de l'Ouganda a plutôt promu ses forêts tropicales et notamment le parc national impénétrable de Bwindi.  

Avec plus de 300 gorilles de montagne, le parc national impénétrable de Bwindi abrite environ la moitié de la population mondiale de gorilles de montagne[2]. 

Actuellement, le ministère du Tourisme, de la Faune et du Patrimoine et l'Office du tourisme de l'Ouganda produisent diverses informations et statistiques relatives au tourisme pour le pays [3]. Récemment, il y a eu une augmentation des investissements dans le tourisme, en particulier dans l'hébergement de voyage et les installations connexes; cela a amélioré l'expérience des touristes dans le pays. 

Le tourisme d'aventure, l écotourisme et le tourisme culturel se développent. Environ les trois quarts des touristes se rendant en Ouganda viennent d'autres pays africains. Le Kenya, qui borde l'Ouganda, est la plus grande source de touristes en Ouganda, représentant près de la moitié de toutes les arrivées dans le pays. Le nombre de visiteurs en provenance de Tanzanie, du Rwanda, de la République démocratique du Congo et du Soudan est assez faible. 

L'Ouganda étant un pays enclavé, les touristes souhaitant s'y rendre doivent généralement effectuer une correspondance à Nairobi ou Addis Abeba.  

Le tableau ci-dessous montre le nombre de touristes qui ont visité les parcs nationaux de l'Ouganda entre 2006 et 2010. En 2012, l'Ouganda a été récompensé par le numéro 1 des «Meilleurs pays et destinations de voyage 2012» par Lonely Planet[4]. 

En 2013, la plupart des personnes entrant en Ouganda pour un court séjour provenaient des pays suivants[5]: 

L'Ouganda a une culture, un paysage, une flore et une faune très diversifiés[2]. 

L'observation de la faune est l'activité touristique la plus populaire en Ouganda. Les animaux sauvages comme les lions, les buffles, les girafes, les antilopes et les éléphants sont communs dans les dix parcs nationaux de l'Ouganda. L'Ouganda est l'un des dix pays où il est possible de visiter des gorilles, espèce en voie de disparition. 

Les gorilles de montagne sont la principale attraction touristique de l'Ouganda[6],[7]. La grande majorité d'entre eux se trouvent dans le parc national impénétrable de Bwindi, avec quelques autres dans le parc national de Mgahinga  tous deux dans le sud-ouest de l'Ouganda[8]. À Bwindi, les visiteurs sont autorisés à admirer les gorilles des montagnes depuis avril 1993. Le développement du tourisme des gorilles et l'habituation des gorilles à l'homme se déroule très soigneusement en raison des dangers pour les gorilles, tels que la contraction de maladies humaines[9]. 

Par ailleurs, le parc national Queen Elizabeth abrite des lions qui grimpent aux arbres. Les lions ne grimpent pas normalement dans les arbres, sauf lorsqu'ils sont pourchassés par un autre groupe de lions ou des buffles sauvages. Cependant, les lions grimpeurs d'arbres trouvés dans QE-NP grimpent intentionnellement sur les arbres et s'y reposent l'après-midi, lorsque le soleil est haut. Il s'agit d'un phénomène unique [9]. 

Avec son emplacement privilégié dans la région des Grands Lacs africains, l'Ouganda possède une variété de plans d'eau qui sont des endroits populaires pour le tourisme. Le rafting et le kayak sont des activités populaires sur les rapides du Nil près de Jinja. 

La pêche sportive est une autre activité touristique . Des poissons comme la perche du Nil et le tilapia peuvent être pêchés dans des zones désignées du lac Mburo et des rives du Nil.  

Le lac Bunyonyi offre également des possibilités de faire du canoë. 

L'Ouganda offre de nombreuses possibilités pour l'escalade, la randonnée et les treks. Les montagnes de Rwenzori, qui se trouvent à la frontière avec la RDC, comprennent le sommet Margherita (5 109 m), la plus haute chaîne de montagnes d'Afrique et également l'un des plus hauts sommets.  

Le parc national des gorilles de Mgahinga comprend également trois sommets, le mont Gahinga, le mont Sabyinyo et le mont Muhavura, le plus haut sommet du parc national.  

Enfin, le mont Elgon, situé dans l'est de l'Ouganda, est propice à la randonnée et l'escalade, et possède également l'une des plus grandes caldeiras du monde. 


Titre: Suisse Tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Suisse_Tourisme
Contenu:
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Suisse Tourisme (ST ; Schweiz Tourismus en allemand ; Svizzera Turismo en italien ; Svizra Turissem en romanche) est une corporation de droit public suisse sise à Zurich, dont le but est la promotion du tourisme en Suisse.

Comptant une vingtaine de représentations à l'étranger, l'association regroupe la Confédération, les cantons, les offices du tourisme régionaux et des associations et entreprises des domaines du tourisme et de l'hôtellerie.

Suisse Tourisme (ST[1]) est l'organisation faîtière de promotion du tourisme en Suisse (voyages, vacances et congrès). La Confédération, les cantons, les offices du tourisme régionaux et diverses associations et entreprises des domaines du tourisme et de l'hôtellerie en sont membres[2].

Outre son site Internet, l'organisation produit des guides de voyage, des cartes, des films et des brochures publicitaires pour faire connaître les paysages, les coutumes et la culture de la Suisse[2]. Elle met également sur pied des événements[3], comme des projections lumineuses sur la place Vendôme à Paris en 2004 pour marquer les cent ans de la promotion du tourisme suisse dans cette ville[4].

Elle compte une vingtaine de représentations à l'étranger depuis les années 2000[5],[6].

La création de l'organisme, sous le nom d'Association nationale pour le développement du tourisme, remonte à 1917, à la suite d'une motion déposée par le conseiller national valaisan Alexander Seiler (fils)[2]. L'association prend le nom d'Office central suisse du tourisme en 1937 et devient trois ans plus tard une corporation de droit public domiciliée à Zurich. En 1955, une loi fédérale[16] lui confère une base légale et lui donne la raison sociale d'Office national suisse du tourisme (ONST[17]). 

L'organisme ouvre une première représentation étrangère à Nice en 1923. En 1940, il reprend le service de publicité des Chemins de fer fédéraux suisses, qui compte des agences à Amsterdam, Berlin, Bruxelles, Le Caire, Londres, Milan, New York, Paris, Prague, Rome, Stockholm et Vienne[2].

L'organisme est totalement restructuré au milieu des années 1990 sur la base d'un projet présenté par Nicolas Hayek à la demande du Conseil fédéral ; ses objectifs sont également revus et il est rebaptisé Suisse Tourisme en 1996[2],[3],[14]. 

En 2017, pour célébrer ses 100 ans d'existence, Suisse Tourisme monte une exposition intitulée « Partez en vacances », consacrée à ses affiches publicitaires à travers le temps, au Musée du design de Zurich (détenteur de la collection des affiches)[18]. 

Suisse Tourisme est présent sur la plateforme TikTok depuis 2020[1]. En 2021, Roger Federer devient son ambassadeur[19],[20] ; un clip promotionnel[21] réalisé avec celui-ci et Anne Hathaway remporte la deuxième place au Festival international de la créativité de 2022[22]. 




Titre: Tourisme en Serbie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Serbie
Contenu:
Cet article est une ébauche concernant la Serbie et le tourisme.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Le tourisme en Serbie a connu un développement certain au cours des dernières années. En 2018, 3,4 millions de touristes ont visité la Serbie, soit une augmentation de 11% par rapport à 2017[1].

Un certain nombre de grandes villes serbes offrent aux touristes de nombreuses possibilités. Belgrade offre les ressources d'une grande capitale internationale, avec de nombreux musées, des édifices, publics ou privés, qui illustrent principalement l'architecture des XIXe et XXe siècles. La capitale serbe est également réputée pour ses festivals, comme le Festival international du film (FEST)[2], le Festival international de théâtre (BITEF)[3], le Festival d'été (BELEF)[4] ou le Festival international de musique (BEMUS)[5]. Belgrade est particulièrement réputée pour la qualité de sa vie nocturne, avec des clubs ouverts jusqu'à l'aube un peu partout dans la ville ; le long des rives de la Save et du Danube se succèdent de nombreuses barges (splavovi) qui sont parmi les lieux les plus appréciés des noctambules[6],[7],[8]. D'autres villes du pays offrent aussi des ressources en musées, en architecture et en festivals, comme Novi Sad, la capitale de la Voïvodine, avec son festival EXIT[9], ou encore la petite ville de Guča qui accueille chaque année un Festival international de trompette[10].

Outre l'architecture des villes, la Serbie peut également intéresser les amateurs d'histoire et d'architecture. Le site romain de Felix Romuliana (Gamzigrad), où est né et a été enterré l'empereur Galère, a été inscrit en 2007 sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO[11]. Le pays conserve surtout un grand nombre de monastères orthodoxes serbes, datant pour la plupart du Moyen Âge. Quelques-uns d'entre eux figurent sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO, comme le monastère de Sopoćani, près de Novi Pazar, qui a été inscrit en même temps que les ruines de la ville médiévale de Stari Ras[12], ou le monastère de Studenica[13]. D'autres monastères ou ensembles religieux, appartenant à l'histoire de l'Église orthodoxe serbe, se trouvent au Kosovo. Parmi les édifices dont l'importance a été reconnue internationalement, il convient de citer le monastère de Gračanica, celui de Visoki Dečani ou encore le Patriarcat de Peć et l'église de la Vierge de Leviša, tous inscrits sur la liste du patrimoine mondial[14]. Vu l'instabilité de la région, ces monuments ont été placés sur la liste du patrimoine mondial en péril[14]. D'autres monastères, qui ne sont pas inscrits au patrimoine mondial, offrent un intérêt certain, comme celui de Mileševa, qui abrite une des fresques anciennes les plus célèbres de Serbie, la Fresque de l'Ange blanc.

La Serbie offre aussi un nombre important de sites pour les amateurs de nature, en particulier les aires protégées que constituent les cinq parcs nationaux du pays, celui de Đerdap, celui des Monts Kopaonik, celui des Monts Tara, celui des Monts Šar et celui de la Fruška gora. Les sites Ramsar pour la conservation des zones humides[15] constituent également un lieu d'attraction, comme celui du lac Vlasina. Les monts Golija, ont été désignés comme une réserve de biosphère dans le cadre du programme sur l'homme et la biosphère de l'UNESCO[16]. Outre ces sites, on peut signaler d'autres curiosités, comme la Deliblatska peščara, en Voïvodine, qui constitue la plus vaste zone sablonneuse d'Europe[17], ou encore le monument naturel de Đavolja varoš (la « ville du Diable »), près de la ville de Kuršumlija[18].

La Serbie possède aussi quelques villes thermales fréquentées, comme Vrnjačka Banja, Sokobanja et Niška Banja.

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Effets du tourisme sur l'environnement
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Effets_du_tourisme_sur_l%27environnement
Contenu:
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2022).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Cet article est une ébauche concernant l’économie.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

L'augmentation constante du tourisme international est une conquête de la mondialisation, cela grâce à un transport de longue distance de moins en moins cher (bus de tourisme, et transport aérien notamment). Cela provoque plusieurs types de dégâts sur l'environnement :

On peut opposer à cette analyse celle considérant l’environnement comme un bien de luxe, au même titre que le tourisme. Les touristes ne cherchent pas vraiment à visiter des contrées polluées. Le développement du tourisme mondial peut se révéler comme un encouragement à la protection de l’environnement. Les régions touristiques ont donc intérêt à préserver leurs atouts naturels, voire à les développer.


Titre: Tourisme à La Réunion
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_%C3%A0_La_R%C3%A9union
Contenu:
Cet article doit être actualisé (décembre 2018).

Des passages de cet article ne sont plus d’actualité ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-le ou discutez-en. Vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant {{section à actualiser}}.

Le tourisme est une activité essentielle sur l'île de La Réunion. Située dans l'archipel des Mascareignes, dans le sud-ouest de l'océan Indien, celle-ci est à la fois un département d'outre-mer français et une région ultrapériphérique de l'Union européenne.

Inhabitée jusqu'au milieu du XVIIe siècle, difficilement accessible avant l'apparition de l'aviation commerciale, l'île reste longtemps à l'écart des circuits touristiques.

Dans l'île même, les déplacements sont aussi problématiques. Jusqu'à l'inauguration du tronçon de chemin de fer entre Saint-Denis et Saint-Pierre en 1882, il faut presque deux jours pour se rendre de la première à la seconde[1]. Seuls des marcheurs intrépides font l'excursion de plusieurs jours qui mène au volcan en activité, le Piton de la Fournaise[2]. Les familles créoles de l'ouest explorent des sites plus accessibles mais encore sauvages comme celui du Bernica ou de la Ravine Saint-Gilles, chantés par  Leconte de Lisle[3]. L'Album de l'île, qui est publié sous forme d'une série de fascicules dès 1857 par le peintre Antoine Roussin, réunionnais d'adoption, donne une idée des paysages et des sites les plus populaires de l'île dans la seconde moitié du XIXe siècle.

L'apparition du thermalisme au XIXe siècle développe une petite activité touristique en direction d'une clientèle réunionnaise aisée. Les curistes séjournent dans l'élégante station de Hell-Bourg puis, à partir de 1882, à Cilaos[4].

En 1946, La Réunion devient un département français. Dès la fin de la guerre, des liaisons aériennes régulières mettent La Réunion à trois journées seulement de la métropole.

En 1963, la Réunion ne possède que 4 hôtels de tourisme, et reçoit 3000 visiteurs[5]. Quelques groupes tentent leur chance, le Club Méditerranée dans la première moitié des années 1970, Novotel en 1976. Il faut cependant attendre la dérèglementation du trafic aérien (dans les années 1983-86) et la fin du monopole d’Air France ou de l’UTA[6] pour que le tourisme commence à se développer. En 1989, l'île se dote d'une structure spécifique, le Comité du tourisme de la Réunion, ou CTR[7]. C'est au cours des années 1990 que le tourisme devient une des ressources économiques importantes de l'île[8].

En 2000, le chiffre d'affaires du tourisme dépasse celui de l'industrie sucrière locale[9], et les autorités sont confrontées à de nouveaux problèmes : la gestion du foncier et l'articulation du tourisme sur la culture locale. Comment « aider au développement sans détruire le fonds de commerce, à savoir paysages et culture locale »[9]?.

En effet les initiatives commencent à se multiplier, témoigne l'ouverture de meublés de vacances dans l'ouest de l'île[10]. En 2001, plusieurs communes élaborent le concept des Villages créoles, afin de valoriser la diversité du patrimoine réunionnais. Quinze villages vont ainsi mettre en avant leur spécificité. Pour Bourg-Murat, c'est vivre aux portes du volcan; pour l'Entre-Deux, ce sont les maisons et cases créoles[11]. Une charte de qualité « Réunion Qualité Tourisme » a été élaborée en 1995 et récompense les meilleurs prestataires de l'hébergement et de la restauration[12]. En 2002, 70 établissements ont rejoint le palmarès des « chartés »[13].

La Réunion accueille 426 000 touristes en 2002[14] et se classe au cinquième rang des destinations lointaines choisies par les Métropolitains[15]. Les activités touristiques se concentrent surtout au nord et aux plages de l'ouest. Les succès du secteur encouragent les municipalités jusqu'ici peu concernées par cette nouvelle manne, par exemple Saint-Louis ou Sainte-Suzanne, à prendre des initiatives pour attirer les touristes, autant extérieurs qu'intérieurs[16],[17]. Le gouvernement intervient lui aussi pour soutenir le développement du tourisme outre-mer en lançant en 2003 la campagne « la France des trois océans »[18], tandis que l'Insee note un progrès des recettes touristiques à La Réunion malgré les tensions internationales qui affectent le trafic aérien[19].

Lorsque la région Réunion publie en 2004 le texte du Schéma de développement touristique de La Réunion, l'heure est à l'optimisme : l'île a accueilli 430 000 touristes extérieurs, générant 6 000 emplois dans le secteur, « 6,5 % de l’emploi salarié marchand total »[20],[21]. En 2004, à l'initiative du Comité du tourisme de la Réunion (CTR), La Réunion participe au salon gay européen Rainbow Attitude en faisant la promotion du tourisme gay-friendly ; un site web destiné à cette même clientèle est créé (www.la-reunion-gayfriendly.org)[22].

À partir de janvier 2005, la région devient l'acteur institutionnel principal du tourisme sur l'île à la suite du transfert des compétences du département. En mars 2005, le conseil régional propose l'objectif ambitieux de dépasser le million de touristes en 2020[23]. En octobre 2005, La Réunion héberge les sixièmes assises du tourisme dans les DOM[24] et conclut avec Maurice, l'île sœur, un partenariat visant à promouvoir les Mascareignes comme destination touristique[25].

La clientèle se distingue par l'importance du nombre de touristes affinitaires, c'est-à-dire venus pour voir de la famille ou des amis résidant sur place[réf. nécessaire].

Les premiers indicateurs de la crise apparaissent en 2005 avec des chiffres qui témoignent d'un fléchissement de l'activité dans le secteur du tourisme, qui doit faire face, selon l'Insee, à une concurrence de plus en plus forte[26]. La crise est globale et affecte les autres département d'outre-mer[réf. souhaitée]. Une série d'accidents contribuent à ternir l'image de la destination Réunion. Fin 2004, c'est la mise en liquidation d'Air Bourbon, qui laisse des vacanciers bloqués sur l'île, tandis que 7 000 voyageurs attendront en vain le remboursement de leurs billets. La foudroyante épidémie de chikungunya qui débute fin 2005 et connaît un pic en janvier 2006 a un effet dissuasif sur les visiteurs, les recettes touristiques extérieures diminuant de 27 %, tandis que l'emploi est durement frappé dans l'hôtellerie[27].

Les professionnels se tournent vers la métropole pour obtenir de l'aide[28]. Trois mois plus tard, à peine 3 millions sur les 60 millions d'euros débloqués ont atteint leurs destinataires[29]. Les groupes de stature internationale comme Bourbon ou Accor sont exclus du dispositif d'aide en raison de la règlementation européenne; les acteurs locaux, eux, peinent à constituer des dossiers[29].
Le gouvernement Villepin promet 4,5 millions pour relancer le tourisme[29]. Un plan de relance de la destination Réunion est annoncé pour septembre 2006[30], date à laquelle, à l'invitation de Bertrand Delanoë, maire de Paris, La Réunion se lance dans une opération de communication sur le parvis de l'hôtel de ville, dans l'espoir de relancer la destination auprès des métropolitains, des réunionnais exilés et des touristes étrangers séduits par le punch et les samoussas du village créole[31]. La campagne en France métropolitaine est relayée par les médias écrits et la télévision, ainsi que par l'Internet[32]. Il est également prévu un budget de 800 000 euros (à la charge majoritairement du CTR) pour mieux faire connaître la destination Réunion en Allemagne, en Belgique et en Suisse[32].

Dans le même temps, l'agence Odit France est chargée par le premier ministre d'établir un rapport analysant les forces et les faiblesses de l'offre touristique réunionnaise[32].

Fin 2006, le Journal de l'île publie un article qui avoue que les problèmes conjoncturels masquent en fait de véritables problèmes structurels dans cette branche[33]. Mauvais ciblage de la clientèle, positionnement flou du « produit Réunion » sur le marché, handicaps multiples, naturels et structurels, face à la concurrence qui se développe dans l'océan Indien, le rapport d'Odit donne une autre image de la crise.

L'Insee a constaté une reprise du tourisme en 2007 avec la fin de l'épidémie[34], mais avec 380 500 touristes, ayant dépensé environ 293 millions d'euros, le niveau d'avant 2006 n'est pas encore atteint[35].

Si les chiffres du dernier trimestre 2007 témoignent d'une certaine reprise du tourisme, ils n'atteignent cependant pas ceux de 2005, selon l'Insee qui note les bonnes performances des hôtels 4 étoiles alors que les hôtels de 0 à 2 étoiles voient leur fréquentation chuter pratiquement de moitié[36]. Au mois de mars 2008, l'Insee notait la poursuite de cette tendance[37].
Le Comité du Tourisme de la Réunion (CTR), présidé par Jocelyne Lauret, est liquidé et remplacé par un Comité Régional de Tourisme nommé Île de La Réunion Tourisme et présidé par Pierre Vergès. Le 1er octobre 2008, la Maison de la Montagne et de la Mer, équivalent d'un Comité Départemental de Tourisme, qui commercialise l'offre touristique diffuse (gîtes notamment), intègre IRT.

En août 2008, les chiffres des six premiers mois accusent une hausse par rapport à la même période en 2007 (+ 5,8 %)[38], mais restent loin des résultats atteints en 2005[38].
Aux Assises du Tourisme outre-mer, tenues le 21 novembre 2008 à Paris, une "charte de destination" est signée entre l'Etat, la Région et le Département. JY Jego annonce l'organisation d'un groupe de travail sur les visas, l'extension du travail effectué sur la Réunion aux autres territoires d'outre-mer, la mise en place d'une plate-forme Internet (promotion et place de marché) sur l'outre-mer français (en fait, il s'agit très certainement de la plate-forme existante de Maison de la France) et le développement des vols "low cost". En outre, chaque visiteur se verrait remettre un passeport "écotouriste". Lors de ces Assises, les interventions (présentation de la stratégie du club Med, du groupe Accor, etc.) ont été axées sur les fondamentaux du tourisme (segmentation nécessaire de la clientèle) et le développement d'Internet. Les participants ont cependant déploré que la clientèle métropolitaine apparaisse encore comme le principal marché d'avenir des destinations ultra-marines[39].

Entre 2011 et 2014, plusieurs attaques de requins impactent le tourisme (-5 % de touristes en moins en 2012, -7 % en 2013[40]).

En 2014, 405 700 touristes "étrangers" (non réunionnais) ont visité l'île[41]. Les touristes en provenance de France métropolitaine représentent 78 %de ce chiffre[41].

Le nombre de touristes en provenance du reste de Europe augmente très fortement à un niveau sans précédent : 32 400 touristes européens (hors France) en 2014 soit près de 11 000 de plus par rapport aux années précédentes (+ 49 %). Cette augmentation est expliquée principalement par l'augmentation du nombre de visiteurs allemands, suisses et belges qui représentent 77 % des touristes du reste de l'Europe. Pour la première fois, le nombre de visiteurs allemands dépasse le seuil de 10 000[41].

Cet article doit être actualisé (décembre 2018).

Des passages de cet article ne sont plus d’actualité ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-le ou discutez-en. Vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant {{section à actualiser}}.

Le tourisme est à la fois créateur d'emplois et source de revenus. Les principales dépenses effectuées par les touristes concernent d'abord l'hébergement et la restauration, puis viennent les loisirs et l'achat de souvenirs et de cadeaux. Cependant la Réunion offre un profil particulier.

Le tourisme affinitaire, avec des visiteurs venus de France métropolitaine, occupe la place la plus importante. En 2019, il attire 93,6% des touristes (soit 443 589 touristes) venus pour la plupart de France métropolitaine[42], devançant le tourisme d'affaires, qui concerne 6,2 % des visiteurs en 2019[42]. En 2005, le tourisme européen, moins important, concerne notamment les Allemands et les voyageurs issus de pays francophones comme la Suisse et la Belgique[43]. Enfin il existe un tourisme intérieur et un tourisme de proximité avec des visiteurs venus de Maurice[43], mais aussi de Madagascar et de l'Afrique du Sud que l'agence du développement de la réunion chiffre à 15 % du nombre de visiteurs[44]. Les statistiques des arrivées dans les aéroports montrent que les arrivants extérieurs sont majoritairement seuls, en couple et plus rarement à trois. La Réunion n'est donc pas une destination familiale et n'a pas vocation à attirer un tourisme de masse.

Ne faisant pas partie de l'espace Schengen, La Réunion n'est pas soumise au même régime de circulation que la France métropolitaine. Les ressortissants d'un certain nombre de pays, notamment de l'Union européenne[45], peuvent s'y rendre avec un simple passeport en cours de validité, mais les autres doivent obtenir un visa spécifique, souvent difficiles à obtenir[46]. La question des visas reste un point de désaccord entre l'état et la région, cette dernière souhaitant ouvrir les portes de l'île à des investisseurs indiens ou chinois[47], projet illusoire pour la préfecture qui recommande d'abord de consolider la destination auprès des Européens[48].

En 2009, une étude de l'Iedom et de l'Insee indique qu'en 2005 plus de la moitié des dépenses touristiques effectuées sur l'île étaient réalisés par la clientèle locale. Au total, les dépenses des touristes ont atteint 846 millions d'euros en 2005 dont 480 par la clientèle locale[49].

En 2019, 63 % du 1,8 milliard d'euros dépensés dans le tourisme à La Réunion provenaient de la clientèle locale, révèle une étude des Comptes économiques rapides de l'Outre-mer (Cerom, partenariat entre l'Institut d'émission des départements d'Outre-mer, l'Insee et l'Agence Française de Développement).

L'importance de la clientèle locale joue un rôle d'amortisseur de crises pour le tourisme réunionnais. En 2020 et 2021, au plus fort de la pandémie de Covid-19, le nombre de visiteurs extérieurs a chuté de plus de la moitié, alors que 534.000 arrivées touristiques avaient été comptabilisées à La Réunion en 2019. Les recettes touristiques ont baissé dans des proportions moindres. La restauration a perdu seulement 15 % de son chiffre d'affaires en 2020 et 6 % en 2021, par rapport à 2019. Dans l'hébergement, la baisse a atteint 37 % en 2020 et 15 % l'an passé : des pertes bien plus limitées que celles d'autres destinations touristiques[50].

Les indicateurs de fréquentation touristique, basés notamment sur le nombre d'arrivées dans les aéroports, les locations de voiture et la fréquentation des sites touristiques, font ressortir deux pics touristiques majeurs, l'un en juillet-août, correspondant aux vacances scolaires d'été dans l'hémisphère nord et à l'hiver austral, l'autre en octobre-novembre correspondant au printemps austral[51].

L'impact du tourisme varie beaucoup d'une commune à l'autre, voire à l'intérieur d'une même commune. En 2000, Saint-Denis, capitale de l'île, Saint-Paul et ses plages et Plaine des Palmistes apparaissent comme les zones les plus touristiques, suivies par Saint-Pierre, Cilaos et Saint-Leu. Viennent ensuite l'Entre-Deux, Salazie et Saint-Louis, les autres communes de l'île étant classées comme peu touristiques[52].

Le tourisme balnéaire (Saint-Gilles) dit tourisme bleu a été le moteur du développement de l'hôtellerie dans les années 1990 ; en raison du relief des côtes, il ne concerne pratiquement que l'ouest de l'île. Le développement d'un tourisme vert dans les hauts et dans les cirques (Salazie, Cilaos et Mafate) a entraîné l'apparition de meublés de tourisme, de gîtes et de chambres d'hôtes. Les difficultés de transport qui font le charme des destinations comme Mafate, accessible uniquement à pied, ont pour corollaire des difficultés de ravitaillement et l'impossibilité de développer des établissements haut de gamme. Alors que le Piton de la Fournaise est un des lieux les plus fréquentés de l'île, il n'existe aucune infrastructure touristique haut de gamme dans le sud, mis à part le Palm Hotel à Petite Ile. Le sud, le centre et l'est restent donc plutôt des régions d'excursion, et non de long séjours.

En 2018, l'Insee chiffre à 13 500 le nombre des emplois liés au tourisme[53]. L'hôtellerie restauration  vient en tête avec 35 % d'emplois, suivi par les transports intérieurs (13 %) et les activités récréatives de loisir (12 %)[53]. Ces emplois sont concentrés dans les régions les plus touristiques, notamment l'ouest et Saint-Paul[53]. Depuis 2011, ces emplois sont en forte croissance, plus 37 % en 2018[53].

Les pouvoirs publics interviennent dans la promotion du tourisme réunionnais à travers les aides à l'investissement et les aides à l'exploitation[44]. Zone européenne ultra-périphérique, La Réunion bénéficie en effet de mesures dérogatoires[54] qui permettent d'obtenir jusqu'à 75 % du montant des crédits d'investissement productif sur des fonds publics.

L'Opération Programmée d'Aménagement et de Restructuration du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme (OPARCAT) définit ainsi l'aide  aux investissements de création, modernisation et rénovation, dont peuvent bénéficier les entreprises artisanales, touristiques et commerciales localisées dans les zones du Plan d'Aménagement des Hauts[55].
Des aides plafonnées au tourisme et à l'hôtellerie concernent le soutien aux entreprises de loisirs, ou à la création d'entreprises, le soutien au développement, à la création et à la rénovation du parc hôtelier[54].

Enfin un Fonds d'aide au conseil touristique (FACT) permet de financer des études de marché[54].

Au niveau des transports aériens extérieurs, le marché se partage entre des compagnies basées en métropole, Air France et Corsairfly, et des compagnies implantées dans l'océan Indien, Air Mauritius et Air Austral. 30 vols hebdomadaires relient l'Europe à la Réunion[44]. Situé près de Saint-Denis, dans le nord de l'île, l'aéroport Roland Garros accueille les
gros porteurs. Dans le sud, à Saint-Pierre, l'aéroport de Pierrefonds accueille les courts et moyens courriers. Des vols en avion de tourisme ou en hélicoptère permettent de découvrir l'île à vol d'oiseau, à des tarifs qui restent dissuasifs pour les petits budgets.

Les transports maritimes jouent un rôle peu important dans le tourisme. Il existe des croisières à destination de l'océan Indien qui font de brèves escales à la Réunion (transocéanique océan Indien, transocéanique d'Afrique), ainsi qu'une petite flotte basée sur l'île qui organise des excursions le long des côtes. La compagnie maritime italienne Costa envisage à partir de décembre 2008 des croisières dans l'océan Indien au départ de la Réunion[57].

En 2005, le tourisme concernait 35 PME actives dans le domaine du transport (aérien, maritime et routier de voyageurs) sur l'île, employant plus de 2 000 personnes[58].

Les chiffres de l'Insee montrent que les visiteurs sont très majoritairement reçus par la famille ou les amis. En seconde position viennent les hôtels, fréquentés par les touristes d'agrément[59]. Très faiblement développé avant les années 1990, le secteur de l'hôtellerie a clairement bénéficié de l'essor du tourisme. L'hébergement se partage entre hôtels (tourisme « bleu » balnéaire) le long du littoral et gîtes ou meublés de tourisme dans l'intérieur (tourisme « vert »)[60].

La Réunion possède une flore riche dont une partie est endémique.

Cette île jeune aux dénivelés accentués, à la pluviométrie remarquable[61], où l’eau dévale de toutes parts les pentes abruptes, offre une multiplicité de parcours de tous les niveaux, allant jusqu'à "ABO" ou "abominablement difficile" pour le Trou de Fer[réf. nécessaire]. On trouve différents parcours de descente à Cilaos et Salazie, ainsi qu'à, la rivière des Roches.

Les reliefs et une météo très favorable permettent de voler plus de 300 jours de vol par an et d'apprécier les paysages[réf. nécessaire]. |L’ouest de l'île comporte 3 sites de décollage (Saint-Leu, Bellemène et Dos d'Âne).[réf. souhaitée]
Des compétitions (coupe de France, Coupes du monde..) sont régulièrement organisées à St Leu.

Les sites sont variés et propices à l’initiation comme à l’exploration profonde, pour découvrir coraux et poissons colorés (perroquets, anges, trompettes, clowns, etc.).[réf. nécessaire] Les clubs de plongée sont nombreux sur la marina de Saint-Gilles les Bains et à Saint-Leu.

La côte ouest de La Réunion offre un choix de spots de qualité pour surfeurs de tous niveaux, dont la « gauche de Saint-Leu », classée parmi les trois meilleures vagues du monde.[réf. nécessaire]

En 2007 les eaux de baignades surveillées par le ministère de la santé ont été notées de bonne qualité. En 2006 aussi, à l'exception des plages de Boucan-Canot et Saint-Pierre ou les prélèvements faits ont montré des eaux de qualité moyenne[62]. La plage de St Leu et celles de St Paul figurent au Pavillon Bleu 2007/2008

Par ordre chronologique :

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Liste des ministres français du Tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_ministres_fran%C3%A7ais_du_Tourisme
Contenu:


Cet article présente la liste des membres du gouvernement français (ministres, secrétaires d’État) chargés du tourisme.

Le nom exact de la fonction peut varier à chaque nomination. Les dates indiquées sont les dates de prise ou de cessation des fonctions, qui sont en général la veille de la date de publication du décret de nomination au Journal officiel.

04/12/1930

22/01/1931

13/06/1931

12/01/1932

06/02/1932

03/06/1932

14/12/1932

28/01/1933

24/10/1933

24/11/1933

27/11/1934

07/02/1934

08/11/1934

31/05/1935

22/01/1936

04/06/1936

21/06/1937

14/01/1938

10/03/1938

08/04/1938

13/05/1939

13/09/1939

20/03/1940

16/06/1940

10/07/1940

07/09/1948

05/10/1949

07/02/1950

24/06/1950

04/07/1950

28/02/1951

10/07/1951

07/01/1952

28/02/1952

23/12/1953

21/05/1953

16/01/1954

12/06/1954

14/08/1954

03/09/1954

23/02/1955

24/01/1956

21/05/1957

30/09/1957

13/05/1958

28/05/1968

09/06/1958

08/01/1959

14/04/1962

28/11/1962

20/03/1962

08/01/1966

01/04/1967

31/05/1968

10/07/1968

20/06/1969

05/07/1972

12/04/1972

02/04/1973

28/05/1974

27/05/1974

25/08/1976

25/08/1976

29/03/1977

31/03/1978

21/05/1981

22/06/1981

22/03/1983

17/07/1984

19/02/1986

20/03/1988

25/03/1986

10/05/1988

23/06/1988

05/07/1990

17/07/1990

15/05/1991

02/04/1992

28/03/1993

29/06/2011 

10/05/2012

04/07/2022

11/01/2024

en cours


Titre: Office national marocain du tourisme
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Office_national_marocain_du_tourisme
Contenu:


L'Office national marocain du tourisme (ONMT), créé en 1918,  est un établissement public marocain. Il a pour mission de promouvoir et de commercialiser le Maroc en tant que destination touristique aussi bien au niveau national qu'international.  

L'ONMT est doté de la personnalité civile et de l'autonomie financière. 

C'est l'un des acteurs principaux du secteur du tourisme marocain[1]. 



L'office a été créé en 1918 par l'administration française et s'appelait initialement le Comité central du tourisme, avant de devenir, en 1937, l’Office chérifien du tourisme. C'est en 1946 qu'il devient l'Office national marocain du tourisme[2],[3].

En 2008, elle organise la première édition des Trophées Maroc du tourisme responsable avec trois thématiques : l'environnement, le développement économique et social, les valeurs, traditions et cultures[4].

En 2019, sous la direction de Adel El Fakir, l'ONMT présente son nouveau concept de stand qui sera utilisé dans tous les événements et salons[5]. Dans le même temps, l'Office lance en direction des professionnels marocains du tourisme, les Tourism Marketing Day[6]. Au niveau international, les équipes de l'Office accompagnés des membres de la Confédération Nationale du Tourisme mèneront une série de voyages éclairs dans les quatre coins du monde pour rencontrer les plus grands prescripteurs de voyage internationaux. Ce sera les "Light Tours"[7].

2018 : Player d'Or catégorie "expérience sociale" des Brand Expérience Awards 2018 pour sa campagne 100 % digitale "Maroc In Motion[8].

2020 : Adel El Fakir, élu Personnalité de l'Année du secteur du tourisme par la Confédération Nationale du Tourisme et par le média Tourisma Post [1].[2]

2022 : la campagne internationale de l'ONMT", "Terre de Lumière" élue Meilleure Campagne Destination par le média espagnol La Razon.

2022 : la campagne internationale de l'ONMT", "Terre de Lumière" élue Meilleure Campagne Destination par le média français TourMag [3]. 

En 2019, lors de la crise due à la pandémie de coronavirus qui impacte le secteur touristique mondial, Adel El Fakir, DG de l'ONMT lance la campagne "Ntla9awfbladna" (Retrouvons nous dans notre pays) pour le tourisme interne. Une campagne plébiscitée par les marocains du Maroc et du monde.  

En 2022, l'ONMT lance la campagne "Terre de Lumière" au niveau international. Une campagne unique en son genre, en rupture total avec tout ce qui a été fait jusque là par l'Office [4]. La campagne s’est attelée à sublimer les richesses du pays et à en affirmer la splendeur en mettant l’accent sur sa lumière, qui interpelle les voyageurs dès leur arrivée. Cette lumière devient le thème central de la communication en tant que source de vie et de mouvement et source d’inspiration pour les artistes. Elle fait ressortir la grande diversité naturelle du pays, ainsi que sa culture vivante et authentique. Elle sera déployée simultanément dans 20 pays de par le monde.                                


Titre: Tourisme en Arménie
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Arm%C3%A9nie
Contenu:
Le tourisme en Arménie a été un secteur clé de l'économie arménienne depuis les années 1990. La plupart des touristes viennent de la CEI, notamment de Russie et Géorgie, des pays de l'UE, de l'Iran et des États-Unis, notamment venant de la diaspora arménienne[1].

Bien que l’Arménie connaisse des difficultés économiques, elle a investi dans de nouveaux hôtels pour accroître le tourisme.

Le tourisme a augmenté progressivement en Arménie depuis les années 2000. Le Ministère de l’Économie de la République d'Arménie a déclaré que 575 281 touristes ont visité l'Arménie en 2009, 3 % de plus que l'indice estimé pour 2008, et une croissance de 5 % était prévue pour 2010. dans le premier trimestre de 2023, environ 451 000 touristes sont arrivé(e)s voyager dans la république souveraine historique de l'Arménie, cela représente environ 70 ou 80 pour cent de plus que l'année précédente (2022). Source : Ministre de l'économie Arménienne. 


Les trois pays qui ont fourni le plus de touristes en 2016 sont[7] :

Les chiffres concernant l'Iran et la Géorgie sont à relativiser, en raison du blocus de l'Arménie, presque total, ferroviaire et routier, par l'Azerbaïdjan et la Turquie : une partie du trafic Arménie-Turquie et Arménie-Azerbaïdjan passe par un pays tiers.

La Turquie et l'Azerbaïdjan pratiquent une forme de blocus.

L'Iran (Agarak) et la Géorgie permettent le trafic en automobile, bus et camions de toutes sortes. Une excursion à partir de Tbilissi est facile, par exemple en marshroutka (minibus, dolmush). Plusieurs liaisons quotidiennes en bus relient Erevan et Téhéran ou Tabriz. Depuis la Turquie, la Géorgie est donc le détour pour autobus, camions et voitures particulières.

Les lignes ferroviaires existent uniquement de/vers Batoumi et Tbilissi, mais ne fonctionnent plus.

Plusieurs sites font partie du patrimoine mondial de l'UNESCO.

Au cours des dernières années, le parapente s'est développé en Arménie. L'Arménie a des conditions favorables à la fois pour les vols indépendants et en tandem. En raison de la hauteur des hauts plateaux arméniens (ou partie centrale des montagnes du Caucase), le pays dispose de plusieurs micro-climats, ce qui crée des circonstances parfaites pour le parapente.

Les premiers vols de parapente en Arménie ont été organisées par les membres du "Petit Aviation Club de l'Arménie" en 1996. Depuis 2008, La Fédération Sport de Parapente arménienne et ses membres organisent des cours d'enseignement de parapente[8].

En Arménie, la saison de vol est assez longue (les vols se déroulent généralement de mai à novembre). Les tandems et les vols gratuits se déroulent généralement sur les territoires de Atis, Aparan et à proximité du lac Sevan. Selon les conditions météorologiques, la durée du vol peut durer de 7 à 20 minutes[9].

L'Ararat, bien qu'en Turquie est proche, au sud ouest de la capitale :

La république autoproclamée, à peu près enclavée, du Haut-Karabagh, capitale Stepanakert, préserve quelques beautés.

À différentes époques, l'Arménie a été plus importante que désormais. De nombreux joyaux de l'architecture arménienne sont donc dans des pays voisins, dont


Titre: Tourisme en Manicouagan
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Manicouagan
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Manicouagan.

Le tourisme en Manicouagan représente un secteur important de l'économie avec quelque 100 000 à 200 000 visiteurs chaque année, qui y passent plus de 750 000 à 1,33 million de nuitées et y dépensent quelque 50 à 110 millions de dollars par an dans des attraits et services touristiques[1]. En 2017, 63 % des touristes dans Manicouagan sont des Québécois ; les autres touristes viennent des autres provinces canadiennes (1 %), des États-Unis (4 %) et d'autres pays (31 %)[2].

La région touristique de Manicouagan est une division territoriale qui sert de cadre à l’activité touristique. C’est aussi l’une des deux régions touristiques de la Côte-Nord avec la région de Duplessis. La région de Manicouagan est un territoire qui longe le fleuve Saint-Laurent, bordé à l'ouest par la rivière Saguenay, à l'est par la municipalité de Pointe-des-Monts et au nord par le réservoir Manicouagan. Les agglomérations les plus connues de cette région sont Baie-Comeau, Forestville et Tadoussac. 

Le territoire regroupe les MRC de Manicouagan (Baie-Comeau) et de La Haute-Côte-Nord (Forestville). Les principaux attraits touristiques sont les excursions aux baleines, les territoires de pêche sportive et de chasse et la visite des installations hydroélectriques d'Hydro-Québec.

Dans une Côte-Nord encore difficile d'accès au XIXe siècle, le village de Tadoussac fait en quelque sorte exception. Situé à l'embouchure du Saguenay, il plaît non seulement aux touristes en quête d'isolement et de quiétude, mais aussi aux amateurs de pêche. Avec la clientèle des clubs de chasse et de pêche, c'est le seul tourisme qui connaît la Haute Côte-Nord avant les années 1930. 

Des navires desservaient Tadoussac et le Saguenay depuis les années 1840, mais le développement de l'industrie hôtelière en fonction du tourisme ne commence véritablement qu'avec l'ouverture d'un petit hôtel en 1862. Trois ans plus tard, un investissement de 40 000 dollars pour la construction d'un grand hôtel fait de Tadoussac une destination de choix. Le nombre de touristes s'accroît particulièrement à compter des années 1880 avec la Compagnie de navigation Richelieu et Ontario. 

Dans les années 1930, les bateaux de la Canada Steamship Lines, en provenance des Grands Lacs, se rendent à Tadoussac avant de revenir vers Québec ou de continuer vers Chicoutimi. Au lendemain de la dernière guerre, l'industrie touristique régionale repose sur deux pôles traditionnels : la chasse et la pêche sportives associées aux clubs et les croisières organisées par la compagnie Clarke et la Canada Steamship Lines. Cette dernière relance ses opérations en reconstruisant l'hôtel Tadoussac en 1942[3].

Manicouagan est le début de la Côte-Nord avec 300 kilomètres de côte longés par la route 138 (dite Route des Baleines) le long du fleuve Saint-Laurent en direction Est. L'observation des baleines est une activité prisée : celles-ci sont observables en croisière, en kayak ou à partir de sites d’observation terrestre. La Manicouagan se démarque également par la diversité de sa faune et sa flore[4].

La région est composée de cinq grands secteurs touristiques : Tadoussac et ses environs, Forestville et ses environs, la Péninsule de Manicouagan, Baie-Comeau et son arrière-pays ainsi que le Secteur des Panoramas.

L'économie du tourisme en Manicouagan en 2009[5].

La région offre diverses possibilités touristiques, comme l'observation d'animaux sauvages, de l'équitation, du ski, des bains d'argile etc.

Elle présente aussi quelques sites d'intérêt, notamment :

Sur le plan religieux  la Manicouagan est une région comptant plusieurs lieux de pèlerinages. Érigée en 1915, il y a l’église en bois Notre-Dame-de-Bon-Désir situé à Bergeronnes. Il existe également deux églises dans la région de Baie-Comeau.

L'Association touristique régionale Manicouagan, connue aussi sous le nom d'ATR Manicouagan et Tourisme Manicouagan, est une corporation à but non lucratif fondée en 1971. Elle regroupe les intervenants touristiques de la région de Manicouagan pour favoriser la concertation et le développement de la destination. Reconnue et mandatée par le gouvernement du Québec, elle est l'organisme responsable de l'accueil, de la promotion et de la mise en marché de la destination, en collaboration avec les partenaires institutionnels et les entreprises de l'industrie touristique[6].

Des représentants de la région touristique de Manicouagan se sont regroupés avec ceux de quatre autres régions touristiques pour former, depuis 1997, l'organisme de promotion touristique Québec maritime dans le but de cibler les marchés hors Québec. Les quatre autres régions sont la Gaspésie, les Îles de la Madeleine, le Bas-Saint-Laurent et Duplessis. Ensemble, elles sont unies entre elles par un atout commun, la mer, et ont une offre touristique similaire.

En 2014, Tourisme Manicouagan s'est associée à Tourisme Duplessis pour mieux vendre la Côte-Nord comme destination touristique. Les deux corporations ont lancé une image de marque commune qui met en valeur les baleines et ont investi un demi-million de dollars dans des actions de promotion conjointes. Elles ont aussi fusionné leurs deux guides touristiques et leurs deux sites web. Dans cette stratégie, est utilisé le nom de Tourisme Côte-Nord Manicouagan-Duplessis[7]. Tout en conservant chacune leur conseil d'administration[8], elles partagent dorénavant la même équipe d'employés[9].

Sur les autres projets Wikimedia :

Titre: Tourisme de découverte économique
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_de_d%C3%A9couverte_%C3%A9conomique
Contenu:
Cet article présente des problèmes graves.

Vous pouvez aider à l'améliorer ou bien discuter des problèmes sur sa page de discussion.

Cet article présente des problèmes à corriger.

Vous pouvez aider à l'améliorer ou bien discuter des problèmes sur sa page de discussion.

Le tourisme de découverte économique peut être défini comme la découverte par le public d’un site présentant un savoir-faire appartenant au passé, au présent ou à l’avenir. Trois pôles peuvent être mis en évidence : le tourisme d’entreprises en activité, le tourisme de patrimoine industriel et le tourisme scientifique.

Plusieurs appellations existent pour qualifier la filière : tourisme industriel, scientifique ou technique, visites d’entreprises ou tourisme de découverte économique. Seule cette dernière a les faveurs des spécialistes de la filière, que ce soit les Chambres de commerce et d'industrie, les comités de tourisme, les chefs d’entreprises ou les journalistes.

En effet, elle évoque à la fois l’approche industrielle, artisanale, agricole, en activité ou non, sans omettre les établissements de service, par exemple, les laboratoires scientifiques, les écomusées et les musées, la dimension touristique, à travers la promotion et la valorisation d’un territoire et la découverte par des touristes des entreprises en activité, ainsi que ceux ne produisant plus et donc entrant dans le domaine patrimonial.

Il se définit comme la visite de sites en activité, qu’ils soient industriels, administratifs, commerciaux, agricoles, artisanaux ou de service.

La visite d’entreprise peut être :

L’ouverture de l’entreprise à la visite peut refléter différentes motivations : valoriser ses savoir-faire auprès du grand public, des clients, prospects et futurs collaborateurs, motiver le personnel et renforcer la culture d’entreprise, favoriser l’intégration au sein d’un territoire en offrant plus de lisibilité et de transparence aux habitants du territoire comme aux touristes, et développer de nouveaux flux d’affaires.

Il réunit l’ensemble des sites valorisant les techniques de production et les savoir-faire appartenant à l’histoire industrielle nationale ou locale : musées, écomusées, sites industriels (devenus ou non des musées de site), espaces dédiés à une activité industrielle spécifique, sites d’interprétation. L’histoire sociale en fait partie intégrante, telle le bâti social (logements ouvriers, habitats patronaux).

Il inclut les sites dont l’objectif est la diffusion de la culture scientifique auprès du public : musées scientifiques, sites de patrimoine scientifique, cités scientifiques, centres de culture scientifique, centres de sciences.


Titre: Tourisme au Nigeria
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_au_Nigeria
Contenu:
Le tourisme au Nigeria est un secteur d'activité économique important du pays. 

Les attractions touristiques sont centrées sur des activités en lien avec la population locale, en raison de la grande quantité de groupes ethniques du pays, mais comprennent également les forêts tropicales, la savane, les cascades et, plus généralement, profitent de la richesse naturelle du pays[1]. Le tourisme peut également s'appuyer sur les apports culturels des espaces urbains. 

Les touristes ont dépensé 2,6 milliards de dollars au Nigeria en 2015. Ce montant tombe à 1,5 milliard de dollars américains en 2017[2], principalement en raison de la montée de l'insurrection de Boko Haram à partir de 2015[3].

La capitale, Abuja, abrite plusieurs parcs et espaces verts, le plus grand étant le Millennium Park. Il est conçu par l'architecte Manfredi Nicoletti et officiellement inauguré par Élisabeth II du Royaume-Uni en décembre 2003. Un autre parc est situé à Lifecamp Gwarimpa, près de la résidence du ministre du Territoire de la capitale fédérale. Le parc est situé sur une colline légèrement surélevée qui contient des installations sportives comme des terrains de basket-ball et de badminton. Il existe aussi un parc de la ville, situé dans « wuse 2 » et abrite de nombreuses attractions extérieures et intérieures telles qu'un cinéma 4D, un astroturf, un terrain de tennis sur gazon, une arène de paintball et un grand nombre de restaurants.

Lagos, à la suite du projet de modernisation réalisé par l'administration précédente du gouverneur Babatunde Fashola, devient progressivement une destination touristique majeure, étant l'une des plus grandes villes d'Afrique et du monde. Lagos prend actuellement des mesures pour devenir une ville mondiale. Le carnaval d'Eyo 2009 (un festival annuel originaire d'Iperu Remo, dans l'État d'Ogun), qui a lieu le 25 avril, est une étape vers le statut de ville mondiale[4]. Actuellement, Lagos est principalement connue comme une communauté axée sur les affaires et au rythme rapide[5].

Lagos est devenue un haut lieu de l'identité culturelle africaine et « noire »[6]. De nombreux festivals ont lieu à Lagos ; ils varient en styles et en offre musicale et culturelle et peuvent avoir lieu à différents mois. On trouve ainsi le festival de Festac Food Fair, le carnaval d'Eyo, le Carnaval de l'Héritage Noir de Lagos, le Carnaval de Lagos, le festival de cinéma d'Eyo, etc. Les Lagos Jazz Series sont un festival de musique mettant l'accent sur le jazz. Créé en 2010, cet événement populaire se déroule sur une période de 3 à 5 jours dans des sites extérieurs sélectionnés de haute qualité. La musique est aussi variée que le public lui-même et propose un mélange varié de genres musicaux allant du RnB à la soul, en passant par l'afrobeat, le hip hop, le bebop et le jazz traditionnel. Les festivals proposent pour la plupart des performances dansées et chantées.

Lagos possède un certain nombre de plages de sable au bord de l'océan Atlantique, notamment la plage d'Elegushi et la plage Alpha. Lagos possède également un certain nombre de stations balnéaires privées, dont Inagbe Grand Beach Resort et plusieurs autres dans la périphérie[7].

Lagos possède une grande variété d'hôtels, allant des hôtels trois étoiles aux cinq étoiles, avec un mélange d'hôtels locaux tels que Eko Hotels and Suites, Federal Palace Hotel et de franchises de chaînes multinationales telles que Intercontinental Hotel, Sheraton et Four Points by Hilton. D'autres lieux d'intérêt existent dans la ville, comme la place Tafawa Balewa, la ville de Festac, la galerie d'art Nike, le parc de la Liberté et la Cathédrale du Christ de Lagos.

Obudu Mountain Resort est un ranch et une station balnéaire sur le plateau d'Obudu dans l'État de Cross River. Il est construit en 1951 par un éleveur d'origine écossaise, McCaughley, qui explore les montagnes pour la première fois en 1949. Il campe au sommet de la crête d'Oshie dans les montagnes de Sankwala pendant un mois avant de revenir avec Hugh Jones, un autre éleveur, en 1951. En collaboration avec le Dr Crawfeild, ils développe le Obudu Cattle Ranch[8].

Depuis 2005, un téléphérique grimpant à 870 m de hauteur, au sommet du plateau offre aux visiteurs une vue panoramique tout en contournant la route extrêmement sinueuse menant au sommet[9]. Le complexe se trouve sur le plateau d'Obudu, près de la frontière camerounaise dans la partie nord-est de l'État de Cross River, à environ 110 kilomètres à l'est de la ville d'Ogoja et 65 km de la ville d'Obudu dans la zone de gouvernement local d'Obanliku de l'État de Cross River[10]. Il se trouve à environ 30 minutes en voiture de la ville d'Obudu et à environ 330 km en voiture de Calabar, la capitale de l'État de Cross River[11]. Un service aérien charter est disponible pour l'aéroport de Bebi, qui se situe entre le village d'Obudu et le complexe.

En outre, la plage d'Ibeno est l'une des plus belles plages du pays et la plus longue plage de sable littorale du Nigeria et de l'Afrique de l'Ouest[12]. Elle est située à Jamestown dans l'État d'Akwa Ibom. La ville porterait le nom du gouvernement local où elle se trouve. Selon les historiens, la plage est l'une des plus anciennes plages du Nigeria.

Le pays compte également un grand nombre de parcs nationaux, qui constituent à la fois une réserve de biodiversité et un atout touristique important. Il est possible d'y observer la faune sauvage, qui comprend éléphants, hippopotames, lions et une grande diversité de singes[13]. 

Les parcs de Gashaka Gumti, le plus grand, avec une superficie de 6 731 km2, mais aussi de Kainji, de Cross River, etc., couvrent une surface qui équivaut à 3 % de celle du pays[13].

L'industrie du tourisme est réglementée par le Ministère fédéral de l'information et de l'orientation nationale (Nigéria)[14].


Dans une tentative de mettre en avant le secteur touristique du pays, un concours de beauté, appelé « Miss Tourisme Nigeria », est créé en 2004[réf. souhaitée]. Les gagnantes en 2004 et 2006 sont respectivement, Shirley Aghotse[15] et Gloria Zirigbe[16]. En 2017, Enuanwa Blessing est couronnée[17].
En 2017, les recherches d'Ade Olufeko sur le design et ses intersections avec l'anthropologie le conduisent à explorer l'intérieur de l'Eredo de Sungbo, faisant réémerger le rempart en tant qu'élément important du patrimoine nigérian[18].




Titre: Roland Ratzenberger
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Roland_Ratzenberger
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir Ratzenberger.





modifier 
Roland Ratzenberger est un pilote automobile autrichien, né le 4 juillet 1960 à Salzbourg, en Autriche et mort le 30 avril 1994 à Bologne, en Italie des suites d'un accident survenu lors des qualifications du Grand Prix de Saint-Marin à Imola. Il a notamment été engagé à trois reprises en Formule 1 lors de la saison 1994.

Roland Ratzenberger déclarait être né en 1962 : comme de nombreux pilotes ayant démarré tardivement leur carrière, il essayait de se rajeunir pour obtenir plus facilement la confiance des directeurs d'écurie et rallonger sa carrière[1].

Ingénieur mécanicien de formation, il commence la course automobile en 1983 par la Formule Ford. En 1986, il remporte à Brands Hatch le prestigieux Formule Ford Festival, épreuve qui réunit le gratin européen de la spécialité. Après avoir couru en Formule 3 et en Tourisme, il s'exile au Japon au début des années 1990, où il se forge une réputation de spécialiste des épreuves d'Endurance. Il participera notamment à plusieurs reprises aux 24 Heures du Mans.

Ayant réussi à fédérer au Japon quelques généreux sponsors autour de lui, Roland Ratzenberger accède à la Formule 1 en 1994 en tant que pilote payant au sein de la modeste écurie britannique Simtek. Non qualifié pour la manche d'ouverture au Brésil, il se classe onzième du Grand Prix du Pacifique, couru au Japon, son unique Grand Prix de Formule 1. Lors des essais qualificatifs du Grand Prix de Saint-Marin, victime d'une défaillance mécanique (un élément aérodynamique s'est détaché à haute vitesse, probablement en raison d'une touchette survenue quelques instants plus tôt), Roland Ratzenberger perd le contrôle de sa Simtek S941 à 314 km/h et percute le mur de béton dans le virage Gilles Villeneuve du circuit d'Imola. Après avoir subi un massage cardiaque à même la piste, il est héliporté à l'hôpital Maggiore de Bologne où son décès est officiellement prononcé.

La mort de Roland Ratzenberger est alors la première d'un pilote de F1 au volant de sa monoplace depuis celle d'Elio De Angelis en 1986 au cours d'essais privés au Castellet, et la première à survenir à l'occasion d'un week-end de Grand Prix depuis l'accident mortel de Riccardo Paletti au Canada en 1982. La veille, Rubens Barrichello a un accident spectaculaire qui ne lui occasionne qu'un bras et nez cassés mais le lendemain, Ayrton Senna trouve lui aussi la mort durant la course.

En gras pole positions, en italique meilleur tour en course[2].

En gras pole positions.


Titre: Voiture de transport avec chauffeur
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Voiture_de_transport_avec_chauffeur
Contenu:
Pour les articles homonymes, voir VTC.

Cet article adopte un point de vue régional ou culturel particulier et nécessite une internationalisation (juillet 2020).

Merci de l'améliorer ou d'en discuter sur sa page de discussion ! Vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant {{section à internationaliser}}.

Une voiture de transport avec chauffeur (VTC)[1],[2] est un moyen de transport de personnes, mis à disposition uniquement sur réservation, avec un conducteur professionnel obligatoirement. Elle est héritière des « voitures de remise » créées avec l'apparition des carrosses au XVIIe siècle.

La principale différence avec les taxis est que ces derniers sont autorisés à stationner ou « marauder » sur la place publique en quête de clients (d'où l'appellation de « voiture de place »), alors que les VTC ne peuvent travailler que sur réservation et doivent donc être stationnés en dehors de la voie publique lorsqu'ils ne sont pas commandés par un client (dans leur garage, bâtiment que l'on appelait auparavant une « remise » d'où l'appellation de « voitures de remise »).

La « maraude électronique » lui est interdite par la loi Thévenoud[3].

Cette activité était traditionnellement connue sous le nom de « voiture de grande remise » ; elle a été transférée du ministère de l'Intérieur vers le ministère du Tourisme pour pouvoir cloisonner la gestion avec les taxis et démultiplier son nombre grâce à l'abaissement du critère de la cylindrée des véhicules jusqu'alors cantonnée aux seules voitures de prestige. C'est le ministère des transports qui en assure aujourd'hui la gestion. On compte en France 13 354 exploitants de VTC au 1er septembre 2015 (7 212 exploitants[4] en février 2014).

L'appellation de « voiture de remise » est apparue à Paris au XVIIe siècle. Les problèmes de circulation et de stationnement dans les rues étroites aux abords du palais du Louvre et du Château de Versailles encouragèrent les autorités à mettre à la disposition des cochers au service du roi et de la Cour des remises (garages) où ils devraient stationner. Deux catégories de remises coexistaient et leur accès était fonction de la qualité des véhicules et de leurs passagers. Les cochers des carrosses luxueux au service des hauts dignitaires avaient accès à la « grande remise » tandis que les autres attendaient à la « petite remise ».

C'est aussi à cette époque que les premiers services de transport particulier de personnes sont apparus à Paris : vers 1640, un certain Nicolas Sauvage, facteur des maîtres des coches d'Amiens, inventa le premier service de carrosses qu'il louait à l'heure ou à la journée, remplaçant ainsi les chaises à porteurs. Il établit sa remise rue Saint-Martin à Paris. Ces voitures furent appelées « fiacres » sans doute en mémoire d'un moine des Petits-Pères, nommé Fiacre et dont on accrochait le portrait dans les nouvelles voitures pour les protéger des accidents[5].

D'autres suivirent l'exemple de Nicolas Sauvage : un entrepreneur, Charles Villerme, se fit donner en 1650 un privilège royal puis en 1657, un certain Pierre Hugon sieur De Givry obtint le monopole de « faire établir dans les carrefours, lieux publics et commode de la ville et faubourgs de Paris, tel nombre de carrosses, calèches et chariots attelés de deux chevaux chacun, […] pour y être exposés depuis les sept heures du matin jusqu'à sept heures du soir et être loués à ceux qui en auraient besoin, soit par heure, demi-heure, journée ou autrement, à la volonté de ceux qui voudraient s'en servir pour être menés d'un lieu à un autre où les affaires les appelleraient, tant dans la ville et faubourgs de Paris qu'à quatre et cinq lieues aux environs, soit pour les promenades des particuliers, soit pour aller à leurs maisons de campagnes[6]. »

En 1676, le roi Louis XIV tenta de réunir en une seule et même administration les divers services des coches, des carrosses, des messageries et des postes. Cette tentative de centralisation n'aboutit pas et les services de voitures publiques furent donnés à bail à prix débattu à divers entrepreneurs[6].

Les conditions pratiques du métier de cocher entraînèrent des abus tels, tant sur la clientèle que sur la voie publique, que des mesures sévères furent prises :

En 1753, il existait à Paris 28 places de fiacres et 60 entrepreneurs de carrosses de remise possédant environ 170 voitures qui exploitèrent le privilège du sieur De Givry, chacune sur un itinéraire différent.

Par arrêt du Conseil d'État du Roi du 4 mars 1779, le monopole est reconstitué et Pierre Perreau se porte acquéreur du Privilège des Carrosses de place de la ville et faubourgs de Paris[7]. Il paie ce privilège « 5,5 millions de livres, outre 15 000 livres par an à l'Hôpital Général » (si on considère par conversion qu'une livre tournois vaut environ 3,18 euros, on peut estimer la somme à 17,5 millions d'euros).

Avec la révolution française et la fin des privilèges, l'exploitation des voitures de louage devient libre. Les sieurs Perreau qui possédaient le monopole des carrosses de place obtiennent une indemnisation de 420 000 livres.

De 1790 à 1817, les loueurs et entrepreneurs vont avoir pleine liberté d'action sous le contrôle de la police. C'est à cette époque les voitures de louage se retrouveront sous la pleine autorité de la préfecture de police qui, elle seule, accordera les autorisations pour l'exploitation symbolisé par un numéro à fixer sur le fiacre, le remisage et le stationnement des voitures.

De 1790 à 1822, il n'existe plus réellement de voitures de remise qu'on puisse louer à la course ou à l'heure.

Après 1830, vont apparaître les cabriolets de régie (numéros rouges) qui vont jouir d'une liberté sans limite à la condition expresse de ne pouvoir jamais stationner sur la voie publique lorsqu'ils ne sont pas loués (à l'image des VTC) contrairement aux fiacres et cabriolets de place. On estime le nombre de voitures de louage à environ 2 000 au cours de cette période.

En 1839, dans son Atlas Histoire physique, civile et morale de Paris Jacques-Antoine Dulaure estime le nombre total de voitures de place à un peu moins de 3 000 (945 fiacres et coupés, 200 fiacres supplémentaires pour les dimanches et fêtes, 733 cabriolets de place, 700 cabriolets de régie « dont le nombre est estimé mais pas limité » et 200 cabriolets de l'extérieur dits « coucous »)[8]

En 1854, il existait 145 compagnies de fiacres et voitures de place à Paris pour environ 1 992 voitures. Le nombre de voitures de remise toutes catégories confondues s'élevait à 3 450[9].

En août 1855, afin d'améliorer le service des voitures de place et pour faire face aux problèmes de circulation dans le cadre de l'Exposition Universelle de cette même année tout en améliorant les finances de Paris, l'empereur Napoléon III octroya un monopole de fait des services de voitures de place à Paris à une société spécialement créée dans ce but : la Compagnie impériale des voitures de Paris (sigle : CIV). Le gouvernement promit d'empêcher la formation de toute nouvelle compagnie de voitures de place Paris en échange de l'achat en bloc de l'ensemble des numéros des voitures de place existantes, si leurs propriétaires désiraient vendre. En 1858, presque tous les numéros de voitures de place de Paris sont passés sous contrôle de la CIV, sauf 64.

En 1955, le décret no 55-961[10],[11] relatif à l'exploitation des entreprises de remise et de tourisme paru au Journal officiel de la République française le 20 juillet 1955 va réactiver une distinction entre les voitures de grande remise et les voitures de petite remise. Il définit les voitures de grande remise comme étant « des voitures de tourisme de luxe conduites par le propriétaire ou son préposé selon des conditions fixées à l'avance entre les parties ».

Au 31 décembre 2009, il existait 425 entreprises de grande remise sur l'ensemble du territoire français.

La loi no 2009-888 du 22 juillet 2009 de développement et de modernisation des services touristiques[12] (présentée par le Secrétaire d'État Hervé Novelli) modifie en profondeur les conditions d'accès et d'exercice de l'activité de Grand Remisier : la profession est désormais dénommée « Exploitation de voitures de tourisme avec chauffeur » (VTC) et elle connaît une très forte dérégulation : les licences de Grande Remise, auparavant délivrées par la préfecture du ressort du siège social de l'entreprise après passage devant la Commission départementale d'action touristique, sont supprimées. Au cours de cette période, l'entreprise qui souhaitait exploiter des voitures de tourisme avec chauffeur devait s'enregistrer sur le Registre des exploitants de voitures de tourisme avec chauffeur tenu par l'organisme Atout France qui dépend du Ministère du tourisme.

Décembre 2011, apparaissent les premières applications mobiles de mise en contact d'utilisateurs avec des conducteurs réalisant des services de transport, notamment Uber, qui créée sa filiale Uber France[13]. On peut ensuite voir l'arrivée de Snapcar, LeCab, Chauffeur privé, Lyft ou encore Allocab.

Au début de l'année 2014, on comptait 7 213 entreprises de VTC, exploitant environ 13 465 véhicules dont 58 % en Île-de-France et 15 % en région PACA.

La profession va encore changer d'appellation avec la loi no 2014-1104 du 1er octobre 2014 relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur[14] (présentée par le secrétaire d'État Thomas Thévenoud). À compter du 1er janvier 2015, la profession se nomme « Exploitation de voitures de transport avec chauffeur » et elle fait partie de ce que l'on nomme le « Transport public particulier de personnes » (abréviation : TPPP ou T3P). Les entreprises doivent désormais s'enregistrer sur le Registre des exploitants de VTC tenu par le ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie.

Au 27 juin 2016, il y a 10 658 exploitants de VTC immatriculés sur ce registre qui se répartissent comme suit :

Les exploitants de voiture avec chauffeur (VTC), véhicule comportant entre 4 et 9 places, chauffeur compris, sont soumis à des conditions d'installation et d'exploitation : aptitude professionnelle, formation continue, réservation obligatoire, honorabilité et qualité du service.

Depuis le 1er janvier 2015, l'activité d'« Exploitant de Voitures de Transport avec Chauffeur » est réglementée par la loi no 2014-1104 du 1er octobre 2014 relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur[14] également surnommée « Loi Thévenoud » du nom du Secrétaire d'État qui l'a présentée.

La loi prévoit une distinction entre les exploitants de voitures de transport avec chauffeur qui mettent à la disposition de leur clientèle une ou plusieurs voitures de transport avec chauffeur, dans des conditions fixées à l'avance, et les intermédiaires qui mettent en relation des exploitants et des clients.

Pour exercer en France, les exploitants de voitures de transport avec chauffeur, personne physique ou morale, doivent obligatoirement s'inscrire sur un registre national appelé « registre des exploitants de VTC »[15],[16]tenu par le ministère chargé des Transports (actuellement[Quand ?], le ministère de l'Écologie, du Développement Durable et de l'Énergie). L'inscription doit être renouvelée tous les cinq ans.

Les intermédiaires doivent déposer une déclaration au registre qui doit être renouvelée tous les ans.

Le 9 mars 2016, le Conseil d'État a annulé pour un vice de procédure (défaut d’information préalable de la Commission européenne requis par la directive 98/34/CE), le décret d'application de la loi Thévenoud qui interdisait aux VTC de faire savoir par une application mobile qu'ils sont disponibles pour prendre des clients à proximité[17],[18].

Le 7 juin 2019, dans le cadre du projet de loi d'orientation des mobilités, l'Assemblée nationale adopte un nouveau cadre social pour les chauffeurs de VTC. L'État propose notamment aux plateformes d'établir une « charte précisant les contours de leur responsabilité sociale ». Pour les syndicats de chauffeurs, cette mesure ne résout pas la question du flou entre salariat et entrepreneuriat dans lequel ils disent être[19].

L'inscription au registre des exploitants de VTC[15] d'une personne physique ou morale établie en France, ou d'une personne ressortissante de l'Espace économique européen (EEE) qui souhaite s'établir en France, est obligatoire pour exercer l'activité d'exploitant de VTC.

L'inscription doit être obligatoirement effectuée en ligne lors de la déclaration d'activité du nouvel exploitant. Elle doit être renouvelée tous les cinq ans.

Pièces justificatives à fournir lors d'une première inscription :

Le montant des frais d'inscription des exploitants de VTC est fixé à 170 euros au 1er janvier 2016.

Tout changement de situation, notamment l'arrêt de l'activité, doit être signalé dans un délai d'un mois.

L'intermédiaire mettant en relation des exploitants de VTC et des clients, est tenu de déposer en ligne une déclaration au registre. Elle doit être renouvelée chaque année.

Les caractéristiques du véhicule utilisé pour un service de VTC sont définies par l'arrêté du 26 mars 2015 relatif aux caractéristiques des véhicules utilisés par les exploitants de voitures de transport avec chauffeur[20].

Un véhicule VTC doit avoir entre quatre et neuf places (chauffeur compris) et être en circulation depuis moins de six ans (hors véhicule de collection et véhicule hybride/électrique)[1]. Il doit avoir au minimum :

Ces conditions ne s'appliquent pas aux véhicules hybrides et électriques.

La signalétique du véhicule utilisé pour un service de VTC sont définies par l'arrêté du 28 janvier 2015 relatif à la signalétique des voitures de transport avec chauffeur[21]

Chaque véhicule doit obligatoirement afficher une signalétique « Voiture de transport avec chauffeur », par le port d'une vignette autocollante comportant :

La vignette, de couleur rouge, doit être conforme au modèle fixé par arrêté[22].

Elle doit être apposée et être visible de l'extérieur :

Elle doit être occultée si le véhicule est utilisé pour une autre activité que celle de VTC.

Les exploitants de VTC doivent se procurer cette signalétique en passant commande à l'imprimerie nationale[1].

Il est interdit d'utiliser tout dispositif extérieur lumineux pouvant amener la confusion dans l'esprit du public avec un taxi.

La souscription d'une assurance automobile spécifique au transport de personnes à titre onéreux est obligatoire et doit pouvoir être justifiée lors de tout contrôle. Conformément à l'article R323-24 du code de la route[23], modifié par Décret no 2004-568 du 11 juin 2004, article 1, paru au JORF du 19 juin 2004, le véhicule doit passer tous les ans un contrôle technique spécifique : « Tout véhicule de moins de dix places, conducteur compris, affecté au transport public de personnes est soumis à un contrôle technique, au plus tard un an après la date de sa première mise en circulation, ou préalablement à son utilisation au transport public lorsque celui-ci a lieu plus d'un an après la date de sa première mise en circulation. […] Ce contrôle technique doit ensuite être renouvelé tous les ans. »

Un chauffeur de VTC doit, pour exercer son activité, détenir une carte professionnelle délivrée par le préfet du département dans laquelle il a déposé sa demande. Il doit la rendre lorsqu'il cesse son activité. Cette carte est attribuée aux chauffeurs répondant à des conditions de compétences professionnelles spécifiques :

Le chauffeur de VTC est tenu :

Précision de l'article R3120-8 du code des transports. Nul ne peut exercer la profession de conducteur de véhicule de transport public particulier si figure au bulletin no 2 de son casier judiciaire, ou à son équivalent pour les non-nationaux, l'une des condamnations suivantes :

Le chauffeur de VTC doit obligatoirement détenir une carte professionnelle valide pour exercer son activité. Lors d'une prise de service, la carte professionnelle doit être apposée sur le pare-brise ou sur le véhicule de telle façon que la photographie soit visible de l'extérieur.

Pour l'obtenir, la demande doit être adressée par écrit au préfet du département de son domicile (ou au préfet de police à Paris). La carte professionnelle est délivrée au plus tard dans les trois mois. Sans réponse dans un délai de deux mois, la demande est considérée comme refusée.

Le chauffeur doit rendre sa carte professionnelle dès qu'il cesse son activité.

La formation continue concerne tous les conducteurs de VTC. Le chauffeur doit suivre tous les cinq ans un stage de formation continue, d'au moins sept heures, qui peuvent être fractionnées, dispensé dans un centre de formation agréé.

La formation doit porter sur la réglementation générale du droit des transports et de la sécurité routière, les innovations dans la gestion de la relation avec les clients et les évolutions des pratiques professionnelles… À l'issue du stage, une attestation de l'organisme de formation, signée et datée, valable cinq ans, doit être remise au chauffeur formé.

Entre le 1er janvier 2010 et le 31 décembre 2014, l'activité était réglementée par la loi no 2009-888 du 22 juillet 2009 de développement et de modernisation des services touristiques[12] (présentée par le Secrétaire d'État, Hervé Novelli) qui modifia en profondeur les conditions d'accès et d'exercice de l'activité de Grand Remisier : la notion d'Entrepreneur de Grande Remise (GR) disparait au profit de celle d'Exploitant de Voitures de Tourisme avec Chauffeur et l'activité connaît une très forte déréglementation.

Au cours de cette période, les exploitants de VTC devaient être immatriculés sur un registre tenu par l'organisme Atout France. Payante, cette immatriculation devait être renouvelée tous les trois ans[25].

Fin 2009, le gouvernement va publier un arrêté relatif au transport par voiture de tourisme avec chauffeur[26]qui va imposer la mise en place d'une formation initiale obligatoire d'au moins 250 heures pour les personnes souhaitant devenir chauffeur de VTC. Cette formation initiale sera obligatoire jusqu'à début 2016, date à laquelle elle sera remplacée par un examen théorique et un examen pratique appelé l'examen VTC.

Face à l'augmentation du nombre de VTC en circulation, à l'apparition d'intermédiaires proposant de commander instantanément des VTC via des applications sur smartphone (ce qui encourageait la maraude électronique) et aux protestations des chauffeurs de taxis et centrales de réservation de taxi qui y voyaient une concurrence déloyale[27], le gouvernement va publier le décret no 2013-1251 du 27 décembre 2013 relatif à la réservation des voitures de tourisme avec chauffeur [28]pour imposer aux exploitants et chauffeurs VTC un délai de quinze minutes entre le moment où le client commande le véhicule et le moment où celui-ci est pris en charge.

En février 2014, le conseil d'État va suspendre ce décret au motif qu'il porte une atteinte illégale au principe du droit de la liberté du commerce et de l'industrie[29].

Le 17 décembre 2014, le Conseil d'État annule définitivement ce décret car il est jugé trop restreignant pour l'activité des VTC[30].

La première réglementation contemporaine réglementant l'activité de la Grande Remise fut créée par un décret de juillet 1955 (complétée par un arrêté préfectoral de 1966 pour Paris). Elle était sous la tutelle du Ministère du Tourisme.

Les licences d'Entrepreneur de Remise et de Tourisme, anciennement prévues par l'article L221-3 du code du tourisme, étaient délivrées par le préfet du département du siège de l'exploitation.

Les limousines ne pouvaient que prendre un client sur commande et le conduire vers une destination donnée, et non stationner sur la voie publique en attente de clientèle, contrairement aux taxis qui le peuvent.

Les chauffeurs étaient titulaires d'une carte professionnelle délivrée sous conditions particulières par le préfet du département du siège de l'exploitation.

L'arrêté du 25 octobre 2013[31] relatif à la procédure et aux conditions d'agrément des écoles de formation préparant aux stages de formation professionnelle, initiale et continue de chauffeur de voiture de tourisme et fixant le volume global d'heures de formation au titre des modules du stage de formation professionnelle de chauffeur de voiture de tourisme, a été abrogé par la parution d'un nouvel arrêté en date du 2 février 2016[32].

, L'article 1 : fixe les règles d'agrément d'une école de formation dispensant le stage de formation professionnelle et le stage de formation continue de chauffeur de voiture de tourisme est délivré par le préfet du département dans lequel est établie l'école de formation ou, à Paris, par le préfet de police. Lorsqu'une école de formation possède un ou plusieurs établissements annexes, chacun d'entre eux doit faire l'objet d'un agrément par le préfet territorialement compétent ou, à Paris, par le préfet de police. Cet agrément est valable pour une période de cinq ans. La demande de renouvellement doit être formulée six mois au plus avant l'échéance de l'agrément en cours. L'agrément délivré comporte un numéro incluant le millésime. Il fait l'objet d'une publication au recueil des actes administratifs par l'autorité administrative compétente.

Il y a en France plusieurs centres de formations agréés par l'État préparant aux métiers de chauffeur VTC et exploitant VTC.

Depuis 2009 en France, les VTC sont en concurrence avec les taxis traditionnels[33], ce qui soulève un problème relatif aux différentes législations auxquelles sont soumises les deux professions, alors que leurs activités se rejoignent, par exemple au niveau des aéroports[34]. L'usage des VTC se développe en France et à l'étranger avec des applications mobiles facilitant la prise en charge des clients[35].

La concurrence au sein même de ces applications qui mettent en relation les chauffeurs VTC et les clients est forte. Le 25 juin 2015 a eu lieu une grande manifestation des taxis dans toute la France pour protester contre le service UberPOP[36] d'Uber et la concurrence jugée sauvage de certains services VTC. Le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, donne instruction au préfet de police de Paris de prendre un arrêté interdisant l'activité d'UberPop[37]. Le directeur général d'Uber France, Thibaud Simphal, a annoncé que la société allait contester l'interdiction du service UberPOP devant la justice. Néanmoins, à travers la loi Thévenoud, le gouvernement a pris la décision de cesser l’activité d’Uber Pop[38].

Une confusion entre une profession réglementée et un service illégal s'est créé dans l'opinion publique. Des professionnels du métier à l'instar de Camille Réchard, président de la CSNERT (Chambre syndicale nationale des entreprises de remise et de tourisme) ou d'Alexandra Pastor, vice-présidente nationale de la CNCE (Chambre nationale des chauffeurs et exploitants VTC de France) et ancienne secrétaire générale de la FFEVTC (Fédération française des exploitants de voitures de transport avec chauffeur) qui avait tenu à clarifier la situation en juillet 2015 lors de son interview par le journal Libération [39].

Le 1er janvier 2018, la « loi GrandGuillaume » entre en vigueur pour régulariser l'accès à la profession de chauffeur VTC. Ainsi chaque chauffeur VTC a désormais de nouvelles obligations tel que l'affichage d'une vignette VTC[40] indiquant le numéro d'inscription de l'entreprise au registre des VTC et le numéro d'immatriculation du véhicule ou encore que la réservation est désormais obligatoire.


Titre: Tourisme en Bretagne
Lien: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme_en_Bretagne
Contenu:
Vous lisez un « bon article » labellisé en 2020.

Le tourisme en Bretagne concerne environ 13 millions de visiteurs par an. Secteur important de l'économie de la région, il représente un peu moins de 10 % du PIB de la région Bretagne pour un peu moins de 70 000 emplois directs. Sa saisonnalité s'étend de mai à septembre, et il intéresse essentiellement le littoral, en particulier dans les départements du Finistère et du Morbihan.

Les premiers touristes fréquentent la région à partir du début du XIXe siècle, attirés par la qualité de ses eaux minérales et par la possibilité d'y bénéficier de bains de mer. Les premières stations balnéaires apparaissent sur la côte dans les années 1830, comme à Saint-Malo, remplaçant peu à peu la motivation thérapeutique par des dynamiques plus hédonistes. Sa base sociale s'élargit progressivement jusqu'à l'entre-deux-guerres pour devenir moins aristocratique et plus bourgeoise. Les activités se diversifient, pour inclure une forme de tourisme culturel, le tourisme s'intéressant aux paysages et à certains aspects de la culture bretonne. L'avènement des congés payés en 1936 va faire basculer la Bretagne dans l'ère du tourisme de masse, et induire la nécessité de protéger son environnement de ses excès.

Si un tourisme balnéaire se concentre sur le littoral et représente le plus gros pôle d'activité, un tourisme vert est aussi notable en centre Bretagne, complété par un tourisme urbain dans les plus grandes villes de Bretagne. La culture de la région et son patrimoine sont des motifs de visites, tout comme ses sites naturels, sa gastronomie, et son offre de loisirs (festivals, équipements sportifs…).

La Bretagne voit apparaître au début du XIXe siècle les prémices d'un tourisme près de certaines sources d'eaux, connues pour leurs valeurs thérapeutiques. Sous l'influence du thermalisme, le Clos Poulet près de Saint-Malo attire des cercles de buveurs d'eaux minérales. Ceux-ci développent localement une certaine forme de mondanité de station, coupée du reste des habitants[1]. Une activité de bains de mer apparaît par la suite, à partir de ce premier pôle d'activité. Le même phénomène est observable dans d'autres villes du littoral breton comme Pornic[2]. La popularisation du tourisme balnéaire par les Britanniques dans la première moitié du XIXe siècle va profiter à ces premières implantations. Ces villes vont voir certains de leurs quartiers commencer à se structurer comme des stations balnéaires à partir des années 1830[3]. Cette première génération de station balnéaire bretonne émerge (Saint-Malo, Pornic) et voit la construction d'installations dédiées à cette pratique (établissement de bains de mer) ou l'aménagement d'installations déjà existantes pour l'adapter à la clientèle (digues de protection et môles reconvertis en lieux de promenade). Pour accommoder cette riche clientèle, le plus souvent issue de l'aristocratie, des établissements de jeu ouvrent. La dynamique thérapeutique commence à céder le pas à des dynamiques plus hédonistes[4].

Une seconde génération de stations balnéaires se développe en Bretagne à partir des années 1860. Portées par une bourgeoisie d'affaires cherchant à émuler les pratiques de l'aristocratie, elles s'installent souvent en périphérie de ces premières stations, le long du littoral[5] (Saint-Lunaire et Saint-Briac à partir de Dinard ; Le Pouliguen, La Baule et Pornichet à partir du Croisic ; Paramé à partir de Saint-Malo[6]). Certaines de ces nouvelles stations vont gagner en importance, parfois jusqu'à devenir de nouvelles communes indépendantes (Le Pouliguen en 1854 à partir de Batz-sur-Mer, Saint-Pierre-Quiberon en 1856 à partir de Quiberon, La Trinité-sur-Mer en 1864 à partir de Carnac[7]).

Le premier guide touristique traitant de la région est publié en 1845[8]. Parmi les sites qui attirent les visiteurs à l'époque, on peut citer le tombeau de Chateaubriand à Saint-Malo (mort en 1848), qui devient un lieu de pèlerinage littéraire pour ses admirateurs ainsi que pour d'autres artistes[9], ou encore Pont-Aven où l'École de Pont-Aven attire les peintres à partir de 1865[10]. Ces représentations participent alors à un processus de folklorisation de la culture bretonne[8]. Une vision stéréotypée de la région, portée par l'image des paysans endimanchés aux pardons ou par les côtes granitiques sauvages, se popularise en dehors de la Bretagne à partir des années 1850. Eugène Boudin présente à Paris en 1859 Le Pardon à Sainte-Anne-la-Palud et rencontre un certain succès, amenant à sa suite des peintres dans la région, à la recherche de ces paysages et de ces sujets[11]. La publication du Barzaz Breiz en 1838 par Théodore Hersart de La Villemarqué participe à ce même phénomène[12]. La faïence de Quimper crée sa première assiette à sujet « breton » en 1878[8].

Dans les stations balnéaires, de grands projets de lotissements se mettent en place entre les années 1880 et la Première Guerre mondiale, accompagnant l'arrivée du chemin de fer[13]. Certains projets de construction ex nihilo de stations balnéaires voient le jour, souvent portés par une personnalité importante, comme le comte Hennecart à La Baule à partir de 1876, ou Armand Peugeot à Morgat à partir de 1884[14]. Face à l'importance de cette activité économique, les conseils municipaux prennent en compte les attentes des touristes pour aménager la ville (entretien des quais de Pornic pour y permettre les promenades, création d'une estacade dans ce même but à La Baule en 1892)[15]. Cette nouvelle population importe également ses pratiques sociales : les premières régates commencent au Pouliguen en 1875, et la navigation de plaisance s'y affirme dès les années 1880[16]. Ces touristes, le plus souvent issus de la bourgeoisie, viennent en famille, ce qui entraîne l'apparition de problématiques de sécurité liées à la baignade. Des guides-baigneurs, des cordes de sécurité, et des bateaux de surveillance voient le jour, et les prospectus publicitaires mettent en avant cet aspect, comme à Quiberon[17]. Enfin, la dimension thérapeutique de certaines activités déjà présentes au début du XIXe siècle perdure. Le docteur Lhoste invente la cure marine à Saint-Malo en 1850, et en 1899 Louis-Eugène Bagot ouvre à Roscoff la première structure de thalassothérapie de France[18].

La Bretagne bénéficie aussi d'une grande popularité dans le Royaume-Uni de l'époque victorienne, notamment entre 1856 et 1881[19]. Portés par la popularité locale d'auteurs bretons comme Souvestre[20], Chateaubriand, et de La Villemarqué[21], des auteurs britanniques s'y rendent, et choisissent la Bretagne comme décor de leurs productions littéraires. Robert Browning y situe plusieurs poèmes comme Gold Hair: A Story of Pornic ou The Two Poets of Croisic, Ernest Dowson y place Yvonne of Brittany et In a Breton Cemetery. The Lady of La Garaye que publie Caroline Norton en 1862 est même à l'origine d'un tourisme littéraire propre à ce livre, certains visiteurs cherchant spécifiquement à visiter les lieux présentés dans l'œuvre[22]. Ceci contribue à faire de la Bretagne une des destinations privilégiées de la clientèle britannique de l'époque[23].

La question de la protection des sites touristiques commence à se poser dès 1900, ce qui lui vaut de bénéficier du classement du premier site français au titre du paysage : le 13 juillet 1907, la commission départementale des Côtes-du-Nord (actuellement les Côtes-d'Armor) classe l'île de Bréhat parmi les « sites et monuments naturels de caractère artistique » à préserver[24].

L'arrivée d'une population extérieure à la région induite par le tourisme est aussi l'occasion pour les Bretons d'interagir avec celle-ci. Certains travaillent comme domestiques auprès de cette clientèle, et quittent parfois la région pour continuer de travailler pour ces nouveaux employeurs[13]. Les mœurs locales évoluent aussi, ce qui fait craindre à certains un certain emparisiennement[13]. Au tournant du siècle, les premières fêtes folkloriques sont aussi mises en place pour divertir les touristes. Théodore Botrel utilise sa notoriété dans le domaine de la culture bretonne pour lancer le Pardon des Fleurs d'Ajonc à Pont-Aven en 1905. Costumes traditionnels et musique bretonne y occupent une place centrale. La même année, la fête des Filets bleus à Concarneau utilise la même formule pour attirer les touristes, cette fois en y intégrant un aspect social, en utilisant les sommes récoltées pour aider les populations locales[25].

Pendant l'entre-deux-guerres, le tourisme va continuer son essor essentiellement sur la côte. Plusieurs facteurs de développement apparaissent. L'automobile rend les déplacements plus aisés, et certaines routes sont même aménagées pour elle (route de la corniche à Perros-Guirec en 1925, route de la mer à La Baule en 1928). Un réseau de syndicats d'initiatives voit le jour pour mieux informer les touristes, et une revue, La Bretagne touristique, est éditée dans ce même but à partir de 1922. Enfin, de nouvelles stations balnéaires sont créées ex nihilo comme à Kerfany-les-pins, ou gagnent en importance comme à Quiberon[26].

La clientèle très aisée continue de fréquenter les mêmes stations qu'avant-guerre, et des aménagements comme des golfs, des courts de tennis, ou des hippodromes s'y généralisent[26]. En 1935, on peut ainsi dénombrer 12 casinos, 7 terrains de golf, et 17 ports dédiés à la plaisance dans la région[27]. La Baule-Escoublac et Dinard comptent respectivement 50 et 86 hôtels en 1926 – accueillant à la même date un total de 70 000 visiteurs[28]. La cohabitation avec la population locale n'est pas toujours aisée, et régulièrement ces touristes se plaignent d'être sollicités par des enfants pour l'aumône[27]. La crise de 1929 a raison d'une partie de ce tourisme de luxe et plusieurs casinos ferment après cette date[29]. La clientèle britannique et américaine en particulier déserte la région après cette date[27].

Les congés payés amènent à l'été 1937 un nouveau souffle à cette activité avec l'arrivée d'un demi-million d'estivants français et 100 000 étrangers dans la région, qui compte à cette date quelque 150 stations balnéaires[30]. La clientèle est cependant d'un nouveau type, et compte beaucoup de Bretons montés à Paris pour le travail, et de retour chez eux le temps d'un été. Beaucoup plus populaire, ce tourisme voit le développement du camping et des séjours chez l'habitant, ainsi que des colonies de vacances. Par son ampleur et sa forme, il préfigure le tourisme de masse auquel va être confronté la région après la Seconde Guerre mondiale[29].

La société des loisirs qui commence à s'esquisser dans les premières années de l'après-guerre entraîne l'émergence de nouveaux projets d'aménagement de stations balnéaires dans la région. Une première vague de constructions est envisagée sur les villes de Sarzeau et d'Arzon entre 1947 et 1952. Si celles-ci sont initialement reportées, d'autres projets similaires voient le jour à Guidel en 1963 (VVF) ou à Carnac 1966 (Port an Dro)[31]. Ces projets prennent une autre dimension quand Raymond Marcellin, président du conseil général du Morbihan, planifie la création d'un complexe de plus de 15 000 lits dans la presqu'île de Rhuys. Le modèle alors en vogue s'inspire de l'exemple espagnol et de l'aménagement touristique du littoral du Languedoc-Roussillon[32]. À Port-la-Forêt dans le sud-Finistère, c'est une station pour 20 000 habitants qui est prévue en plus du percement d'un port de plaisance[33]. Si les ports voient le jour, les projets immobiliers liés sont finalement abandonnés, les idées écologistes gagnant en popularité à cette époque dans la population[34]. Les marées noires consécutives aux naufrages du Torrey Canyon (en 1967) et de l' Amoco Cadiz (en 1978), ainsi que le projet de centrale nucléaire de Plogoff, suscitent de fortes réactions dans la population, et tout projet d'aménagement touristique du littoral doit faire face à d'importants mouvements d'opposition[35]. La loi littoral votée en 1986 vient définitivement mettre fin à la pression foncière sur le littoral breton. Plus globalement, la question du développement touristique devient centrale dans la politique locale ; si dans les années 1950 le CELIB y voit un atout pour que les Bretons puissent « vivre et travailler au pays », la question du coût et de la réalité des retombées économiques pour la population locale devient très prégnante dans les années 1970[36].

Un mouvement de sauvegarde et valorisation du petit patrimoine local voit le jour dans les années 1950 et 1960, alors que certaines activités périclitent (déchristianisation des campagnes, modernisation de la pêche…). L'époque voit des campagnes de restauration de chapelles ou de patrimoine maritime et rural, le plus souvent à l'initiative d'associations locales, ou à la création de musées sur cette thématique, comme le Musée de la pêche de Concarneau qui ouvre en 1961[37], ou le village de Poul-Fetan en 1985[38]. La culture bretonne connaît elle aussi à cette époque un phénomène de préservation et de valorisation. Le dynamisme des fest-noz et des bagadoù, s'il participe à l'attrait touristique de la région[39], pose aussi la question de la « consommation » et de l'altération de la culture bretonne pour satisfaire aux attentes des touristes[36]. La préservation de certains sites comme les alignements de Carnac ou le centre-ville historique de Tréguier face à des formes de surtourisme n'est pas sans rencontrer une certaine opposition locale dans les années 1970 lorsque des activités économiques déjà établies sont menacées[40],[41].

La région gagne aussi en visibilité et en accessibilité, engendrant un effet sur son attractivité touristique. Alors que les Français sont de plus en plus équipés en postes de télévision, et que des médias de masse comme les cinémas se développent, la Bretagne accueille des tournages de films comme Pêcheur d'Islande (à Concarneau en 1959) ou Les Vikings (au fort la Latte la même année), valorisant les paysages bretons[42]. Le plan routier breton décidé en 1968 rend plus facilement accessible la pointe ouest aux véhicules des touristes[43]. L'image de la région est aussi travaillée par les institutionnels, et deux départements voient leur nom changer pour devenir plus vendeurs : la Loire-Inférieure prend le nom de Loire-Atlantique en 1958, et les Côtes-du-Nord celui de Côtes-d'Armor en 1990[44].

La région doit faire face, lors des années 2000, à une série de phénomènes influant négativement sur la fréquentation. Des marées vertes récurrentes, des naufrages de pétroliers (Erika en 1999, Prestige en 2002) et des crises économiques donnent une mauvaise image de la région. Dans le même temps, la réduction du prix des transports induit par l'essor de l'aviation low-cost augmente la concurrence avec d'autres destinations touristiques, et la clientèle britannique délaisse la région pour d'autres destinations du sud de l'Europe. Au total, la Bretagne perd le tiers de sa clientèle étrangère entre 2000 et 2012[45]. Ce phénomène est partiellement contrebalancé par la venue de touristes d'autres pays, notamment allemands, attirés par la popularité de Commissaire Dupin de Jörg Bong[46], ou chinois portés par la popularité de la série Fleurs et Brume[47].

La Bretagne bénéficie cependant d'une image qui reste positive auprès des touristes, et qui dispose d'une bonne notoriété au niveau international. Quelques festivals comme le festival des Vieilles Charrues et le festival interceltique de Lorient accèdent eux aussi à un certain niveau de notoriété à partir des années 2000[48]. Des productions et des entreprises locales, réunies depuis 1993 dans l'association Produit en Bretagne, contribuent aussi à associer à la région une image positive[49]. Une montée en gamme de l'offre est aussi proposée afin d'attirer une nouvelle clientèle[50]. Des évènementiels liés aux arts voient ainsi le jour comme le festival Photo La Gacilly, le Fonds Hélène et Édouard Leclerc pour la culture à Landerneau[51], ou le domaine de Kerguéhennec[52].

La région Bretagne partage avec les départements qui la composent des compétences dans le domaine du tourisme[53]. Elle dispose d'une vice-présidente dédiée à cette problématique[54], et d'un service opérationnel, le Comité Régional de Tourisme de Bretagne[55]. Ses actions se développent autour de 10 aires touristiques, englobant aussi des sites en Manche et en Loire-Atlantique, dans le cadre d'un contrat de destination établi avec Atout France[56],[57].

Au niveau des départements, les actions sont portées par des comités départementaux de tourisme. Plus localement, 60 offices du tourisme quadrillent le territoire, et disposent d'un budget annuel de 50 millions d'euros[58].

La région cogère aussi avec le centre régional de tourisme une marque territoriale, la « marque Bretagne ». Créée en 2011, et dotée d'un logotype censé représenter les valeurs associées à la région, elle est portée et déclinée localement par les territoires et les acteurs du tourisme[59],[60].

Les retombées économiques représentent en 2015 8 % du PIB régional[56]. La région compte environ 13 millions de visiteurs tous les ans[61], dont un quart de touristes étrangers, principalement britanniques, allemands, et néerlandais[54]. La région enregistre 100 millions de nuitées par an[61], dont les deux tiers dans le Finistère et le Morbihan[62]. L'ensemble de ces bénéfices représente en 2015 près de 6,6 milliards d'euros injectés dans l'économie locale[63]. L'activité est très saisonnière, concentrée principalement entre mai et septembre[54]. Les emplois sont eux concentrés sur la côte et les grands pôles urbains[64].

Environ 29 % de ces retombées concernent en 2015 l'hébergement, et 22 % l'alimentation (14 % en cafés et restaurants, et 8 % en grandes surfaces). La région offrant de nombreuses possibilités de loisirs gratuits (sites naturels, intérieurs ou côtiers), les dépensent en musées, spectacles, ou parcs d'attractions restent plus faibles que la moyenne nationale. Les dépenses de déplacements sont elles aussi plus faibles que la moyenne nationale (21,5 % contre 30 %) en raison de l'absence d'autoroutes payantes. La Bretagne est cependant la première région française concernant la vente de bateaux de plaisance, et les ventes de camping-car y sont plus élevées[63].

En 2015, le tourisme génère environ 66 000 emplois directs[56] qui présentent une forte saisonnalité, évoluant entre 31 300 emplois en janvier, et jusqu'à 68 500 emplois en août. Cette saisonnalité de l'emploi est aussi beaucoup plus marquée dans le Finistère (variation de 8 900 à 20 400 emplois) et le Morbihan (variation de 7 700 à 19 200 emplois). L'hébergement et la restauration concentrent près de 61 % de ces emplois. Ces secteurs offrent des débouchés pour les jeunes et les personnes à faibles niveaux de formation. Le salariat est majoritairement féminin (54 %). Ce secteur se caractérise par une précarité de l'emploi, de faibles possibilités d'évolution de carrière, et un salaire moyen inférieur à celui du reste du secteur marchand[64].

La région dispose d'un réseau d'hébergements diversifié. Elle compte en 2020 environ 1 000 hôtels de tourisme, 750 campings, ainsi qu'environ 10 000 meublés et chambres d'hôtes[65].

Des sites d'hébergement comme Airbnb sont aussi actifs dans la région. Ce dernier propose en 2017 près de 21 000 hébergements, la plupart répartis sur la côte, et a touché l'année précédente 410 000 voyageurs, pour des retombées économiques estimées à 261 millions d'euros, soit 1 900 euros par hébergement[66]. Cet essor a entrainé localement des phénomènes de surtourisme comme à Saint-Malo ou à Douarnenez, rendant l'hébergement inabordable pour la population locale, ou entraînant une baisse de la qualité de vie locale[67].

La région compte aussi environ 8 % de résidences secondaires, soit le 5e plus fort taux des régions françaises. Celles-ci sont concentrées sur le littoral[68], et dans certaines villes le taux peut monter à plus de 80 %[69]. Elles sont occupées en moyenne 139,5 jours par an et génèrent chacune 11 350 € de retombées annuelles[68]. Leur nombre est source de critiques, et elles sont accusées d'accroître les prix de l'immobilier, au point de les rendre inabordables pour les résidents locaux[69].

Le tourisme dans la région donne lieu à la production et à la vente de souvenirs visant la clientèle touristique. Le bol breton est l'un des produits les plus vendus. Dans le domaine vestimentaire, les vareuses, cirés jaunes, marinières, et vêtements à motifs bretons sont les plus populaires. Au niveau alimentaire, il s'agit de produits gastronomiques comme le kouign-amann ou les conserves de produits marins, ou encore les whiskies bretons et les cidres bretons[70].

La pratique touristique est aussi à l'origine de l'essor des crêperies, notamment à partir des années 1970. Sur environ 4 000 établissements de ce type recensés en France, 1 600 à 1 800 sont implantés en Bretagne[71].

Les sept plus grandes villes de la région Bretagne connaissent une forme de tourisme urbain, souvent sur la forme d'un city break de quelques jours[72]. Les unités urbaines de Rennes, Brest, Saint-Malo, Lorient, Quimper, Vannes, et de Saint-Brieuc concentrent ainsi la moitié de l'offre hôtelière de la région[73], tout en étant desservies par une offre complète de transports (LGV Bretagne pour toutes ces villes, pôles aéroportuaires à Brest et Rennes[74], gare maritime de Saint-Malo reliant le Royaume-Uni[75]).

Le tourisme culturel s'y développe. La mise en valeur de leur patrimoine architectural classe la plupart de ces sept villes dans le réseau Villes et Pays d'art et d'histoire, et certaines peuvent bénéficier de la proximité de sites du patrimoine mondial de l'UNESCO (tour Vauban pour Brest, mont Saint-Michel pour Saint-Malo, alignements de Carnac pour Vannes)[76]. L'attractivité des musées est plus en retrait, aucune structure de la région n'enregistrant plus de 100 000 visiteurs par an pour ses expositions permanentes. Certains sites se démarquent cependant en dépassant ce seuil lors des expositions temporaires (musée départemental breton à Quimper, Fonds Hélène et Édouard Leclerc pour la culture à Landerneau, près de Brest)[77].

Ces activités sont souvent complétées par du shopping, les villes de Rennes et de Saint-Malo représentant le gros de cette offre[77], ou des excursions vers leurs arrière-pays, notamment pour du tourisme patrimonial et/ou maritime[78], ou vers les principaux festivals de la région[79].

La région compte 2 700 km de façade maritime, soit 42 % du littoral français[73], ce qui influe grandement sur son attractivité touristique. Le tourisme nautique y est très implanté, la région concentrant dans 114 ports littoraux quelque 43 800 places de bateaux en 2015, soit 23 % des emplacements nationaux. La région arrive ainsi au second rang français, juste derrière la région PACA[79], et dispose avec la Sailing Valley du principal tissu d'entreprises nautiques en France[80].

Des sites touristiques s’appuient sur ce caractère maritime en mettant en avant sa faune et sa flore (Océanopolis de Brest, Grand aquarium Saint-Malo), son caractère patrimonial (musée national de la Marine de Brest, musée de la Compagnie des Indes à Port-Louis), naval (cité de la voile Éric Tabarly à Lorient), ou au travers d'un réseau dense de stations balnéaires[79]. D'autres sites peuvent tirer parti de phénomènes maritimes s'y déroulant (grandes marées de la digue du Silon à Saint-Malo, houle pour le surf à la pointe de la Torche). Plus largement, la région dispose dans son offre touristique de nombreuses îles et plages[79].

Cette thématique se retrouve aussi lors d'événements annuels ou pluriannuels. Certains départs de courses au large peuvent aussi attirer plusieurs centaines de milliers de visiteurs (trophée Jules-Verne à Brest, Route du Rhum à Saint-Malo, étapes de la The Ocean Race à Lorient), de même que certaines fêtes maritimes (fêtes maritimes de Brest, Semaine du Golfe dans le golfe du Morbihan)[79].



Le tourisme fluvial se concentre en Bretagne autour des trois principaux axes : le canal de Nantes à Brest, le canal d'Ille-et-Rance et la Vilaine, et le long du Blavet, pour un total de 675 km de voies navigables[79]. 3 480 mouvements de bateaux y sont enregistrés en 2018, pour des séjours moyens de 15 jours. Ce mode de déplacement est souvent combiné avec d'autres modes de déplacements doux comme le vélo ou la marche, la navigation fluviale comptant pour 9 de ces 15 jours. La clientèle est pour un tiers étrangère. Au sein de la clientèle française, les habitants de la région Bretagne et des Pays de la Loire comptent pour 2/3 des visiteurs. Les retombées économiques sont estimées à 7,3 millions d'euros en 2018[81].

La région compte un peu plus de 2 000 km de voies vertes et de pistes cyclables en 2018, dont 54 % en sites propres, et le reste en sites partagés. Ceux-ci permettent un usage piéton ou cycliste. La fréquentation est estimée à 5,4 millions de sorties en 2018, dont 4 millions pour les excursionnistes, et 1,4 million pour les touristes. Les trois-quarts de ces trajets ont lieu à pied, et un quart à vélo. Les retombées économiques annuelles sont estimées à 120 millions d'euros en 2018. La fréquentation est concentrée sur la route littorale sud (V5), sur l'EuroVelo 1 et l'EuroVelo 4[82].

La randonnée pédestre est aussi représentée, notamment au travers du sentier de grande randonnée 34 qui relie le long de la côte le Mont-Saint-Michel à Saint-Nazaire en 1 700 km. Fréquenté par 9 millions de personnes tous les ans, il génère environ 202 millions d'euros de retombées annuelles[83].

Quelques villes concentrent la plupart des grands équipements d'accueil dédiés spécifiquement au tourisme d'affaires : couvent des Jacobins à Rennes, ou palais du grand large à Saint-Malo[84]. La plupart des rencontres professionnelles se tiennent cependant dans des lieux d'hébergement (hôtels, gites…)[85].

La moitié des nuitées enregistrées dans les sept principales aires urbaines de la région sont liées au Tourisme d'affaires, à l'exception de Saint-Malo qui reste dominée par le tourisme d'agrément[75]. Le coût moyen enregistré est de 54 euros par jour et par participant. Environ 32 % de ces événements sont récurrents d'une année à l'autre[85].

Lors du premier semestre 2018, l'Ille-et-Vilaine concentre un peu moins de la moitié des 16 000 événements professionnels enregistrés. Ceux-ci sont composés à 88 % de réunions d'entreprises ou de conventions[86]. 56 % des organisateurs proviennent de la région, pour 17 % venant l'Île-de-France, 15 % du Grand Ouest, et 13 % du reste de la France. Si les entreprises publiques et privées représentent 74 % des commanditaires, les associations pèsent pour 15 % des événements[85].

La région dispose de plusieurs destinations touristiques majeures dans le domaine des loisirs. Dans le domaine zoologique, l'Océanopolis de Brest (400 000 entrées par an) et le Grand aquarium Saint-Malo (356 000 entrées par an) sont les aquariums les plus attractifs, alors que le Parc zoologique de Branféré (280 000 entrées) est le zoo le plus fréquenté[62]. La région dispose aussi de quelques parcs d'attractions ; La Récré des 3 Curés, près de Brest, enregistre 200 000 entrées par an, et Kingoland à Plumelin un peu plus de 100 000 entrées[62].

La région bénéficie aussi d'un réseau d'équipements de loisirs, et de prestataires de services dans ce domaine. 40 golfs sont dénombrés dans les quatre départements bretons, ainsi que 15 centres de thalassothérapie. Plus de 95 ports de plaisance sont aussi présents sur le littoral, et plus de 760 prestataires d'activités nautiques y exercent[87]

La Bretagne se singularise, par ailleurs, par la tenue de plus de 220 festivals[87]. Les thématiques sont variées, et peuvent traiter de la mer (fêtes maritimes de Brest, festival du chant de marin de Paimpol), de la culture bretonne (festival interceltique de Lorient, festival de Cornouaille), ou des musiques actuelles (festival des Vieilles Charrues à Carhaix, Rencontres trans musicales à Rennes)[84]. Les plus importants comme le festival interceltique de Lorient (750 000 visiteurs) et le festival des Vieilles Charrues (283 000 visiteurs) sont à l'origine d'importantes retombées économiques pour leurs territoires[88],[89].

Une concentration de sites patrimoniaux distingue la région[90],[87],[48], c'est la deuxième région en nombre de monuments classés[87]. Plus de 4 000 châteaux et manoirs sont dénombrés, ainsi que 1 077 ensembles mégalithiques, et 3 000 sites religieux. Au total, plus de 3 000 monuments historiques bénéficient de mesures de protection, et deux, les alignements de Carnac et la tour Vauban, d'une inscription ou d'un classement au patrimoine de l'UNESCO[87],[48].

Des sites patrimoniaux comme la ville close de Concarneau, le fort la Latte et la Vallée des Saints comptent parmi les sites attirant le plus de visiteurs[62]. La région connaît aussi une concentration de patrimoine propre, comme les enclos paroissiaux dans le nord-Finistère (Saint-Thégonnec, Pleyben…)[91] ou un réseau de Petites Cités de Caractère (Rochefort-en-Terre, Locronan…)[92].

Les musées de la région se concentrent sur différents aspects culturels (histoire de la région : musée de la Compagnie des Indes, musée de la Résistance bretonne… ; Beaux-arts : musée de Pont-Aven, musée des Beaux-Arts de Rennes… ; ethnographique : musée des Marais salants, écomusée des Monts d'Arrée…)[93]. 36 d'entre eux font partie du réseau Musée de France[87], et totalisent plus d'1,2 million d'entrées en 2017[94].

Certains sites naturels drainent un flux touristique important. Des caps comme la pointe du Grouin, le cap Fréhel, ou la pointe du Raz sont les principaux sites visités de ce type dans la région. Dans le domaine des îles, Belle-Île-en-Mer, Bréhat, l'île aux Moines, Groix, et les Sept-Îles sont les sites les plus visités[95].

Au total, la région compte 41 sites terrestres et 18 sites marins classés natura 2000, ainsi que 669 sites classés ou inscrits au titre de la nature ou des paysages[87]. La Bretagne compte, en 2020, seize réserves naturelles : sept classées au niveau national (RNN) et neuf par la région (RNR), dont la réserve de facto la plus ancienne de France, la réserve naturelle nationale des Sept-Îles. Deux parcs naturels régionaux (PNR) ont pour mission de valoriser le patrimoine tant naturel que culturel, le PNR d'Armorique, réunissant 44 communes dans le Finistère et le PNR du Golfe du Morbihan qui regroupe 33 communes. Un troisième est en projet entre Ille-et-Vilaine et Côte-d'Armor[87],[96],[97].

La gastronomie bretonne est un des pôles d'attraction touristique de la région, notamment liée à son caractère maritime, et à l'importance de l'agriculture dans l'histoire de la région[98]. Cet usage touristique est cependant relativement récent. Si des gastronomes comme Curnonsky ou Alain Bourguignon mettent en avant la qualité des produits bretons dès le début du XXe siècle[99], cet aspect est encore absent des guides touristiques publiés dans l'entre-deux-guerres[100]. Ce n'est que dans les années 1950 et grâce à l'essor du tourisme dans la région que les productions locales se retrouvent sur les tables des touristes. Les produits de la mer (coquilles Saint-Jacques, moules, huîtres, langoustines, crabes, poissons divers), les produits de la terre (fraises de Plougastel, artichauts, choux-fleurs, oignons de Roscoff, carottes), et les préparations locales (charcuteries comme l'andouille de Guémené, desserts comme les crêpes, le cidre, le chouchen) deviennent alors étroitement associés à la région par les touristes[39]. Cette typicité des productions locales va être exploitée à des fins touristiques à partir des années 1960[39].

Les pratiques gastronomiques liées au tourisme peuvent prendre plusieurs formes. Certains territoires ont développé des routes touristiques, comme la route du cidre en Cornouaille, la route de la fraise à Plougastel et le chemin de la sardine à Douarnenez. Des entreprises de l'agro-alimentaire liées à la région comme Hénaff à Pouldreuzic peuvent développer des activités touristiques liant production et territoire[101]. La restauration peut se reposer sur le côté « terroir » de ses plats, en mettant en avant des producteurs locaux, et en se basant sur des circuits courts de fournisseurs[102]. Des spécialités locales comme la galette-saucisse peuvent être mises en avant comme exemple de cuisine de rue à essayer[103], tout comme certains marchés tel le marché des Lices à Rennes[104]. Au total, la région compte plus de 6 000 restaurants traditionnels, 221 maîtres restaurateurs, et 42 restaurants étoilés au Guide Michelin[105].

Sur les autres projets Wikimedia :
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.


